BERICHT
über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik
1966
Berlin 1967
Herausgegeben vom Zentralinstitut für Musikforschung beim Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler

Vorwort

Der vorliegende Forschungsbericht für das Jahr 1966 wurde im ersten Halbjahr 1967 zusammengestellt. Das Ziel war, alle 1966 produzierten musikwissenschaftlichen Arbeiten zu erfassen. Der Information wegen wurden die Grenzen einer üblichen bibliographischen Erfassung überschritten und auch unpublizierte Arbeiten aufgenommen. Die Titelangaben wurden durch ein knappes Inhaltsreferat ergänzt.
Der Bericht wurde mit Hilfe der Autoren zusammengestellt. Allen, die mitgearbeitet haben, sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Manche Kollegen haben keine oder nur unvollständige Titelmeldungen eingesandt. Vorhandene Dicken wären vor allem im Hinblick auf eine Ermittlung noch ungedruckter Arbeiten zu schließen.

Erfaßte publizierte Arbeiten sind im wesentlichen Bücher, Zeitschriftenartikel und Editions- bzw. Redaktionsarbeiten (Herausgabe von Noten und Büchern) sowie auch einige Schallplatteneinführungen zur zeitgenössischen Musik. Buchbesprechungen wurden diesmal nicht aufgenommen.
Unter die unpublizierten Arbeiten fallen hauptsächlich jene, die zum alsbaldigen Druck vorbereitet sind, darüber hinaus Referate, einige Diskussionsbeiträge und Rundfunkvorträge. Erfaßt wurden weiterhin die Themen der laufenden Forschungsaufträge, deren Bearbeiter jeweils einen Bericht vom derzeitigen Stand ihrer Arbeit vorlegten.
Eine Sondergruppe bilden die Qualifikationsarbeiten der Universitätsinstitute (Staatsexamens- und Diplomarbeiten, Dissertationen und Habilitations-Schriften). Es wurden vorerst nur die angenommenen Dissertationen und Habil.-Schriften angeführt; später sollen auch die Staatsexamens- und Diplomarbeiten aufgenommen werden.

Die Inhaltsreferate zu den einzelnen Titeln wurden in Anlehnung an die Gestaltung von Referatekarteien der Dokumentationsdienste verfaßt. Sie stammen in der Regel von den Autoren selbst. Die von den Mitarbeitern des Zentralinstituts vorgelegten Inhaltsreferate sind jeweils am Ende durch (Z) gekennzeichnet. Anführungszeichen weisen in nicht verfaßten Inhaltsreferaten auf Direktzitate hin. Es wurden von den Mitarbeitern des Zentralinstituts Änderungen und Kürzungen an den Autorreferaten vorgenommen.

Die gemeldeten Arbeiten sind alphabetisch nach Verfassern geordnet, ebenfalls die Forschungsauftrage, die vor der laufenden Nummer durch ein F ausgewiesen sind. Zur Erleichterung bei der Benutzung ist ein Namens- und Sachregister angefügt.

Bei allen Abkürzungen wurde versucht, die allgemein gebräuchlichsten und zweckmäßigsten zu benutzen, so daß sich ein besonderes Abkürzungsverzeichnis erübrigt. Darüber hinaus sind aus Gründen der Platzersparnis bei den Inhaltsreferaten einige Worte gelegentlich sinngemäß abgekürzt worden.

Für die bibliographischen Angaben wurden die üblichen Formen übernommen. Mangelhafte bibliographische Angaben könnten - so bleibt wenigstens zu hoffen - vorgedruckte Formulare beheben, Sie werden bei Erfassungen zu künftigen Jahresforschungsberichten Verwendung finden und präzise Angaben sowie eine rationelle Auswertung garantieren.

Der Forschungsbericht 1965 ist der erste Versuch, eine Übersicht der musikwissenschaftlichen Forschungstätigkeit innerhalb eines Jahres zu ermitteln. Er bedarf sicher weiterer Anregungen zur Verbesserung seiner inhaltlichen wie formalen Gestaltung. Es ist vorgesehen, im Forschungsbericht künftig auch Probleme der Wissenschaftsorganisation zu behandeln und über die Arbeit einzelner Forschungsgruppen zu berichten.

Zentralinstitut für Musikforschung

Berlin, August 1967



1 Bachmann, Werner: Die Anfänge des Streichinstrumentenspiels. - Leipzig: Breitkopf & Härtel, 2. Aufl. 1966, 208 S., 97 Abb.

Diese musikinstrumentenkundllche Arbeit untersucht Ursprung und Herkunft des Streichbogens sowie die Entwicklung des Streichinstrumentenspiels und der Streichinstrumente von den Anfängen bis gegen 1200. Auf der Grundlage einer systematischen Auswertung der mittelalterlichen Schrift- und Bildquellen, unter Einbeziehung des außereuropäischen Materials und der instrumentenkundlichen Ergebnisse ethnologischer Musikforschung ergeben sich neue Erkenntnisse über die Musizierpraxis jener Zeit, die Beschaffenheit des Instrumentariums, die Spieltechnik der Streichinstrumente sowie über die gesellschaftliche Stellung des Musikers im Mittelalter.

2 Bachmann, Werner: Bildwerke als Quellen musikethnologischer und musikhistorischer Erkenntnis. - Referat.

Ausgehend von dem unterschiedlichen Realitätswert und der unterschiedlichen Funktion der Bildwerke, die bei der Interpretierung des Bildinhalts zu berücksichtigen sind, wurde anhand typischer Beispiele demonstriert, welche Erkenntnisse dieses Bildmaterial hinsichtlich der Musizier- und Aufführungspraxis des Musiklebens sowie der Instrumentenkunde vermittelt. Entsprechungen im archäologischen und musikethnologischen Material berechtigen zu bestimmten Schlußfolgerungen und bieten Ansatzpunkte für Rekonstruktionen des Musizierens in vor- und frühgeschichtlicher Zeit und bei den alten Hochkulturen.

3 Bachmann, Werner: Das byzantinische Musikinstrumentarium. - in: 'Anfänge der slawischen Musik'. - Bratislava 1966. - Auch Referat, Sympos. üb. altslawische Musik, Bratislava, 1966.

Anhand von Schriften- und Bildquellen wird ein Überblick über das Musikinstrumentarium in Byzanz gegeben. Es werden hier zahlreiche im arabisch-persischen sowie im griechischen und lateinischen Schrifttum des Mittelalters überlieferte Berichte zitiert, die erkennen lassen, wie vielfältig das instrumentale Musizieren im byzantinischen Musikleben verankert war, trotz heftiger Ablehnung seitens der Kirche. Etwa 250 Abbildungen byzantinischer Musikinstrumente, die dem Autor zur Verfügung stehen, lassen die Entwicklung einzelner Instrumententypen sowie deren Herkunft, aber auch deutliche Unterschiede zwischen dem oströmisch-frühbyzantinischen und dem späteren byzantinischen Instrumentarium erkennen. Von Byzanz aus gelangten nicht nur die Orgel, sondern auch verschiedene andere Instrumente nach Europa.

4 Baselt, Bernd: Actus musicus und Historie um 1700 in Deutschland. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Beipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Terminologische Fragen; neue Quellen zur Geschichte der bei' den Kompositionsgattungen; Versuch eines Nachweises eigenständig oratorischer Versuche auf der Grundlage der biblischen Historie im sächsisch-thüringischen Raum.

5 Baselt, Bernd: Bibliographie der Schriften Walther Siegmund-Schultzes. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

Die Bibliographie enthält die selbständigen Schriften, die Herausgabenachweise von Schriften und Kompositionen, die Übersetzungen von Büchern W. Siegmund-Schultzes sowie sämtliche Artikel, die sich in Zeitschriften bzw. selbständigen Schriften anderer befinden. (Z)

6 Baselt, Bernd: Carl Orff und das moderne Musiktheater. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

Seit der Kindheit fühlte sich Orff zur Welt des Theaters hingezogen. Jugendwerke, die in der Schulzeit und während seiner Kapellmeistertätigkeit entstanden, zog der Komponist zurück und stellt stattdessen die 1936/37 entstandene 'Carmina burana' an den Anfang seiner Werkliste. Die 'Carmina' trat bald ihren Siegeszug über die Podien der Welt an. Ihr folgten eine stattliche Zahl erfolgreicher Bühnen- und Chorwerke und die bekannten Bearbeitungen Monteverdischer Opern. Die Sujets reichen vom mittelalterlichen Mysterienspiel bis zum bäuerlichen Schwank, von der antiken Tragödie bis zur barocken Prunkoper. Der Artikel enthält abschließend ein Werkverzeichnis. (Z)

7 Baselt, Bernd: Telemann und seine komische Oper 'Der geduldige Sokrates'. - in: Festschr. d. Händel-Festspiele 1966, S. 61-54, Halle 1966.

Untersuchungen zum Werk und Wiedergabe.

8 Berge, Gerhard: Das Klavierwerk Thilmans. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 1, S, 26-31.

Man kann sagen, "daß die Klavierkompositionen von Johannes Paul Thilman vor allem der Jugend gewidmet sind. Aus einem echten pädagogischen Anliegen heraus geschaffen, zeigen sie unserem musikalischen Nachwuchs Wege zur neuen Musik. Daß es dem Komponisten gelungen ist, auch für den konzertierenden Pianisten einige interessante und dankbare Konzerstücke zu schaffen, kann bei dem allgemeinen Mangel auf diesem Gebiet nur freudig begrüßt werden."

9 Bernar, Horst: Programmusik. In: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 4, S. 168–175.

Es ist eine bekannte muisikpädagogische Tatsache, daß sich die Behandlung programm-musikalischer Werke besonderer Beliebtheit erfreut. Ein vertontes Programm kommt dem Zuhören mehr entgegen als ein Instrumentalwerk mit nur formaler Bezeichnung wie Sonate oder Sinfonie. Der Beitrag beschäftigt sich mit Untersuchungen zur Begriffsbestimmung von Programmmusik, Tonmalerei, Charaktermusik u.ä. und mit einigen Fragen der Rezeption von programmatischer Musik. Teste mit Studenten des Instituts für Lehrerbildung Quedlinburg ergaben, daß es ohne entsprechende Programm-Hinweise keine Unterschiede gegenüber sog. 'absoluter' Musik (ein Terminus, der mit Recht als unzutreffend bezeichnet wird) gibt und daß jede Instrumentalmusik im weitesten Sinne des Wortes "allgemein programmatische Musik"'(zit. nach Wanslow) ist. (Z)

10 Besseler, Heinrich: Zum musikalischen Hören in der Gegenwart. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. R., Jg. XV, 1966, H. 5, S. 571-375 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

"Das Musikhören charakterisiert sich ... vor allem durch eine Aktivität des Hörers. Die europäische Musik beruht auf einer Niederschrift, die durch Spiel oder Gesang realisiert wird, und so gibt es hier ein aktives Verhalten. Hugo Riemann hat die Aktivität beim Hören entdeckt und daraus eine Kategorienlehre entwickelt, im Widerspruch zur damaligen Tonpsychologie und ohne Zusammenhang mit ihr. Einen solchen Zusammenhang herzustellen ist heute ein Hauptziel der Forschung, wobei die traditionellen Methoden beiderseits ergänzt werden müssen."

11 Besser, Johannes: Die Einflüsse August Schumanns, Carl Ernst Sichters und Martin Oberländers auf die politische Entwicklung Robert Schumanns. - Artikel, Ms. 29 S.

Die drei repräsentativen Zwickauer Persönlichkeiten gaben dem politischen Denken des jungen Schumann eine fortschrittliche liberale Richtung. Der Vater begeisterte ihn für den "Weiterschütterer" Napoleon, die burschenschaftlichen Ideen und den Dichter der Armen, Jean Paul. C. E. Richter, Stadtrat, liberaler Landtagsabgeordneter und Herausgeber der oppositionellen 'Biene', förderte Schumanns Abneigung gegen die bevorrechteten Adligen und die Pressezensur. Der Amtsnachfolger Richters und spätere Innenminister im sächsischen Märzministerium M. Oberländer unterstützte Schumanns geheime Schülerverbindung. Sie legten damit gleichzeitig den Grund zu Schumanns späteren kulturpolitischen Bestrebungen.

12 Besser, Johannes: Gedanken zur Musikgeschichtsschreibung Franz Brendels. - in: Wiss. Zschr. d. Päd. Inst. Zwickau, Jg. 2. 1966, H. 1.

Brendel verarbeitete in seiner 'Geschichte der Musik', Leipzig 1852, musikhistorisches Forschungsmaterial von Kiesewetter, v. Winterfeld u.a. Die Sichtung, Gruppierung und Darstellung dieses Materials nahm er unter geschichtsphilosophischen und ästhetischen Aspekten Hegels, Feuerbachs und des utopischen Sozialismus vor. Er betrachtete die Musikgeschichte in engem Zusammenhang mit der politisch-gesellschaftlichen und geistig-kulturellen Gesamtentwicklung und bemühte sich um die Erkenntnis ihrer Gesetzmäßigkeiten. Er versuchte als erster, aus dem geistigen Inhalt der Werke großer Tonmeister die Weltanschauung der Künstler und ihrer Epochen erkenntlich zu machen. Er forderte die enge Durchdringung von Musikgeschichte, Musikästhetik und Musikkritik.

13 Besser, Johannes: Die bürgerliche Revolution von 1848/49 im Spiegel der 'Neuen Zeitschrift für Musik'. - in: Wiss. Zschr. d. Päd. Inst. Zwickau, Jg. 2. 1966, H. 2.

Die von Schumann als Musikorgan des liberal gesinnten Bürgertums gegründete Zeitschrift wandelte sich unter Brendel sinn Sprachrohr demokratischer und sozialistischer Ideen auf dem Gebiete der Musik. Während der Revolutionsjahre berichtete sie über politische Tagesereignisse und vertrat die Meinung der musikalischen Kräfte, die in den vordersten Reihen der Kämpfer für Demokratie und nationale Einheit, für eine realistische Musik und Musikanschauung, für eine enge Verbindung der schaffenden und nachschaffenden Musiker mit dem gesellschaftlichen Leben standen. Sie forderte vom Staat die Verwirklichung der Rechte des Volkes auf aktive und passive Teilnahme an der Musik und am Musikleben.

14 Beythien, Jürgen: Johannes Brahms. leben und Werk. Biographie, Ms. 200 S.

Eine populärwissenschaftliche Darstellung des Lebens und Schaffens von Johannes Brahms.

15 Beythien, Jürgen: Idee und Gestalt barocker Opernkultur in Dresden. - Dresden 1967. - in: Festschrift 'Staatstheater Dresden 1667-1967.'

Anfänge der Dresdner Opernpflege, Grundlagen und. Entwicklungstendenzen vor dem gesellschaftlichen Hintergrund unter besonderer Berücksichtigung des starken, nationalen, deutschen Elements als einer der Hauptursachen für die Art und Weise der Entwicklung barocker Dresdner Opernkultur.

16 Beythien, Jürgen: Die Sonate in G-Dur, op. 78 von Johannes Brahms - ein Beitrag zum Verhältnis zwischen musikalischer Struktur und gedanklicher Konzeption bei Brahms. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. VIII. 1966, H. 1. - Auch Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Die Deutung des musikalischen Kunstwerkes aus der Struktur, die vom menschlichen Hintergrund aus erschlossen wird.

17 Bimberg, Siegfried: Einige Bemerkungen zum Tonalitätsbegriff. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. R., Jg. XV. 1966, H. 3, S. 391-392 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

"Die vorliegenden ... Betrachtungen zur Tonalitätsfrage machen deutlich, daß der Tonalitätsbegriff als eine allgemeine, bedeutende Kategorie der Musik zu beachten ist ... Obwohl die einschlägige Literatur kaum mit Definitionen aufwartet, sollte dieser Beitrag eine kurze Zusammenfassung einiger Versuche beschreiben, die in letzter Zeit im Sinne einer notwendigen Klärung dieser Grundlage angestrengt wurden."

18 Bimberg, Siegfried: Prolegomena zur Verwendung des Begriffs Rezeption. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

Bei Fragen über Form, Gehalt und Inhalt musikalischer Werke gilt es, zuerst die Ausgangsbasis dieses ästhetischen Gedankenkomplexes zu erklären. Die drei Komponente dieser Basis: Schaffen (Produktion) - Vortragen (Interpretation) - Hören (Rezeption) umreißen auch den Zusammenhang der Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, die die Vielfalt der Musikpraxis bedingen. Rezeption bedeutet nicht nur ein Aufnehmen von Musik, etwa den Hörprozeß, sondern vielmehr eine Einheit von Aufnahme, Bewahrung und Aktivierung. Das Aktivieren ist von entsprechenden Bildungsgängen abhängig, die bewußte Einordnungen in theoretische Zusammenhänge ermöglichen. Diese innere Aktivierung bildet die Voraussetzung für ein echtes bewußtes Nacherleben. Die Rezeption musikalischer Werke bedeutet deren geistig-aktive Aneignung. (Z)

19 Bimberg, Siegfried: Walther Siegmund-Schultze 50 Jahre. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 7, S. 473-476.

"Die Würdigung seiner rastlosen Arbeit anläßlich seines fünfzigsten Geburtstages am 6. Juli 1966 zeigt ... den Entwicklungsgang und den Einsatz eines Mannes, der sein Schaffen vorbehaltlos in den Dienst einer fortschrittlichen, sozialistischen Musikwissenschaft in der Deutschen Demokratischen Republik gestellt hat und der unermüdlich seine Kraft, sein Wissen und sein Können für die künstlerisch-musikalische Bildung und Erziehung der Schüler, Studenten, des wissenschaftlichen Nachwuchses und der Werktätigen täglich mit größter Intensität wirksam werden läßt."

20 Bimberg, Siegfried: Überlegungen zur Aufführungspraxis von Chorwerken in Schulchören. - in: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 11, S. 441-443.

Für die Aufführungspraxis von Chorwerken verschiedener musikgeschichtlicher Epochen sind vor allem stilkundliche Kriterien, die von dem Verständnis der historischen Grundlagen abgeleitet werden können, und stimmkundliche Fragen der Interpretation von Bedeutung. Auf stimmkundlichem Gebiet tritt anstelle der Gesangsmanieren von Opernchören des 19. Jahrhunderts (Vibrato, Tremolo, übersteigerte Dynamik) immer mehr die "gerade" Tongebung der "non - vibrato - Bewegung." Dafür sind einige Schulchöre sowie der Hallenser Madrigalchor beispielgebend. Auf stilistischem Gebiet bieten besonders die Madrigalkompositionen des 16. und 17. Jahrhunderts Anlaß zu gründlichen Überlegungen betreffs ihrer authentischen Interpretation. Von der Musikwissenschaft wird gefordert, daß sie Kriterien für die Aufführungspraxis erarbeitet, "um ein der humanistischen Aussage des Kunstwerks entsprechendes Hörerlebnis zu erreichen." (Z)

21 Blank, Gerhardt: Gedanken zur zyklischen Einheit der 'Winterreise' Schuberts. - in: Wiss. Zschr. d. Pad. Inst. Zwickau, Jg. 2. 1966, H. 2.

Beitrag zum Nachweis, daß nicht nur in Wilhelm Müllers Gedichtzyklus 'Die Winterreise', sondern auch in Schuberts Vertonung dieses Liederkreises den zyklischen Elementen große Bedeutung zukommt.
Es sind dies vor allem.
a) tonmalerische und tonsymbolische Elemente
b) melodische und rhythmische Elemente
c) zyklische Verknüpfungen im Rahmen der tonartlichen Struktur
Darüber hinaus werden auch fragen der Werkgeschichte der Gliederung und der Interpretation des Zyklus' behandelt.

22 Bohm, Hans: Stiefkind Chorsinfonik? Eine Betrachtung zur Chorsituation in Dresden. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 5, S. 308-315.

Es wird der Versuch gemacht, "den Stand chorsinfonischer Arbeit am Beispiel Dresdens zu untersuchen, ... weil es sich hier allgemein um eine brennende frage unseres Musiklebens handelt. Es kommt darauf an, ganz nüchtern Bilanz zu ziehen und Wege zu zeigen, wie man die oft noch nicht befriedigende Situation verändern kann, wie man an alte Traditionen anknüpfen und diese mit neuem Geist füllen sollte."

23 Brähming, Peter u. Gülke, Peter: Thesen zur Darstellung der Barockoper. - in: Theater der Zeit, Jg. 21. 1966 H. 16, S. 12-13 u. H. 17, S. 21-22.

Ausgehend von einer Cäsar-Inszenierung (G.F. Händel) in 'Stendal wird Wesentliches über die Barock-Oper ausgesagt, werden Spezifik, Funktion und Gestaltungsprinzipien dieser Gattung beleuchtet und Möglichkeiten heutiger Darstellungsmethoden definiert. (Z)

24 Brennecke, Dietrich: Max Butting. Lebensweg eines deutschen Musikers. Biographie. - Ms. 350 S.

Erste grundlegende Arbeit zum Lebenswerk Max Buttings: 50 Jahre deutsche Musikgeschichte. Ausführliche Werkbesprechungen und Stiluntersuchungen: Neuerertum und Traditionsbewusstsein - vom freien, ungebundenen Musizieren der frühen Kammermusik zur weltanschaulich-bekenntnishaften Aussage der großen Sinfonien (1942-1953). Musik des 20. Jh. - Dokumentation und Analyse.

25 Brock, Hella: Der Beitrag des Studidienprogramms für Musikerziehung zur Entwicklung sozialistischer Musiklehrerpersönlichkeiten. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. R., Jg. XV. 1956, H. 5, S. 307-309 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

Zu Beginn des Jahres 1965 wurde ein Studienprogramm für die Ausbildung der Oberstufenlehrer der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule im Fach Musikerziehung vorgelegt, das "erstmalig in der Geschichte der deutschen Schulmusik alle Disziplinen dieses Faches zu einem geschlossenen Lehrplanwerk zusammenfaßt und für die gesamte Ausbildung von Musikfachlehrern der Oberstufe in der DDR verbindlich ist." Dieses Lehrplanwerk ist "ein wichtiger Schritt auf dem Wege zur Erhöhung des Bildungsniveaus unserer Nation, die der umfassende Aufbau des Sozialismus auf die Tagesordnung setzt."

26 Brock, Hella: Edvard Grieg. Leben und Werk. - Biographie, Ms. 230 S.

Populärwissenschaftliche Einführung in Leben und Werk Edvard Griegs.

27 Brock, Hella: Eine Oper unserer Zeit im Musikunterricht. Zur Behandlung von Brecht/Dessaus 'Die Verurteilun des Lukullus' in der Oberschule. - in: Musik in der Schul Jg. 17. 1966, H. 9.

Die besondere Eignung der Oper als eines Meisterwerkes des sozialistischen Gegenwartsschaffens für die Behandlung in der Schule gründet sich auf folgendem: Das Stück gehört zum epischen Musiktheater und hat daher eine besondere didaktische Wirkung; sein Stoff und sein Anliegen bieten wertvolle Möglichkeiten zur Koordinierung des Musikunterrichts mit den Fächern Geschichte, Staatsbürgerkunde und Deutsch, und damit zur sozialistischen Erziehung; seine Analyse ermöglicht die aktive Einbeziehung der Schüler durch vielfältige Höraufgaben, durch die sie die musikalische Charakterisierung der Hauptgestalten erfassen, sowie durch Nachsingen von Themen und Nachgestalten von Rhythmen. Hierfür gibt der Artikel zahlreiche Beispiele. (Z)

28 Brockhaus, Heinz Alfred: Hermann Aberts Konzept der musikalischen Historiographie. - Habil.-Schrift, Berlin 1966.

Die Abhandlung ist ein Beitrag zur Geschichte der Musikhistoriographie. Gegenstand der Untersuchungen sind die musikhistorischen Schriften Aberts, analysiert wird die in ihnen erkennbare Konzeption der Musikgeschichtsschreibung. Im Mittelpunkt stehen Erörterungen zur Methodologie der Musikgeschichtsschreibung. Die Methodik der Abertschen Historigraphie wird an folgenden Problemen erörtert: Wesen des historischen Fortschritts, Theorie und Praxis in der Geschick Wahrheitskriterien der Historiographie, Historische Kausalkriterien, Rolle der Persönlichkeit in der Geschichte. Neben ausführlichen Einzeluntersuchungen legt der Autor die Bedeutung der Abertschen Historiographie für die Gegenwart dar.

29 Brockhaus, Hains Alfred: Fortschritt und Avantgardismus in der Musik. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. Erscheint im Kongreßbericht.

Gegenstand des Referates ist zunächst die Definition des Begriffes 'Fortschritt' seinem allgemeinen gesellschaftlichen Sinn nach, eine Erläuterung der Vielschichtigkeit historischer Fortschrittsprozesse in gesellschaftlichen und in den verschiedenen kulturgeschichtlichen Aspekten. Aus dieser allgemeinen Problemstellung wird der spezifische Inhalt des musikgeschichtlichen Fortschrittsbegriffs abgeleitet, für die verschiedenen Ebenen des Musikalischen aufgeschlüsselt und die Korrelativität der Ebenen erläutert. Der Begriff 'Avantgardismus' der marxistischen Musikästhetik wird in seinem direkten Bezug zum Fortschrittsbegriff definiert. Im 2. Teil des Referates wurde die Problematik von Fortschritt und Avantgarde für den Bereich der zeitgenössischen Musik erörtert.

30 Brockhaus, Heinz Alfred: Musikgeschichte der Sowjetunion. Lehrbrief. - Meißen: Fachschule für Klubleiter, 1966.

Populärwissenschaftliche Darstellung der Musikgeschichte der Sowjetunion. Im 1. Teil werden die wesentlichen historischen Entwicklungsphasen erläutert und theoretisch-ästhetische Probleme der sozialistischen Musikkultur in der Sowjetunion gekennzeichnet. Der 2. Teil enthält drei Kurzbiographien über Prokofjew, Schostakowitsch und Chatschaturjan. Sie sollen die Widerspiegelung des allgemeinen historischen Entwicklungsprozesses im individuellen Schaffensweg der drei bedeutenden Komponisten und deren besondere Problematik darstellen und erläutern.

31 Brockhaus, Heinz Alfred: 1. Streichquartett und 2. Suite für Septett von Hanns Eisler. Einführungsheft. - Berlin: VEB Dt. Schallplatten 1966.

Das Einführungsheft zur Schallplatte enthält vom jeweiligen Werk je eine Analyse, ferner eine Darstellung über die Problematik der Kammermusik, wie sie sich, in den theoretisch-ästhetischen (verbalen) Äußerungen. Eislers und in der Konzeption seines kompositorischen Schaffens äußert.

32 Brockhaus, Heinz Alfred: Zur Problematik der Musik Historiographie. Musikgeschichtsschreibung in Reclams Universal Bibliothek. - Ms. 50 S.

Der Beitrag gliedert sich in 4 Abschnitte:
1. Allgemeine Kennzeichnung der musikhistorischen Beiträge, ihrer verschiedenen Typen und ihrer allgemeinen populärwissenschaftlichen Bedeutung.
2. Geschichte der Musikgeschichtsschreibung in der Reclamschen Universal Bibliothek. Dabei werden Wechselbeziehungen zur Geschichte der Musikwissenschaft skizziert, besonders im Hinblick auf die einzelnen Genres und ihre Autoren.
3. Kurze Darstellung zur Geschichte der Musikgeschichtsschreibung von Forkel bis zur Gegenwart.
4. Behandlung einzelner Genres (Werkeinführungen, Biographien, Musiklexika, Musikgeschichte) in ihrer methodologischen Problematik.

33 Brockhaus, Heinz Alfred: Theoretische Probleme der musikalischen Analyse. - Referat, Theoretische Konferenz des VDK, Berlin, 1966.

Gegenstand des Referates waren theoretische Probleme der Analyse zeitgenössischer sozialistischer Musik sowie die Überprüfung von Prämissen, Kategorien und Kriterien der marxistischen Analytik im Hinblick darauf, ob sie den Entwicklungstendenzen und Problemen des kompositorischen Schaffens der DDR gerecht werden. ES wurden der Gesamtbezug der Musikanalyse zu den Postulaten der sozialistischen Kulturpolitik dargestellt und zu präzisierende Entwicklungsprobleme erläutert.

34 Busch, Werner: Tradition und Gegenwartsaufgaben des Musikhörens als ästhetisch-musikalische Bildungs- und Erziehungsaufgabe in der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. R., Jg. XV. 1965, H. 3, S. 367-370 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

In dieser Arbeit wird aufgezeigt, daß "das Musikhören als pädagogische Aufgabe (in den letzten 50 Jahren) unterschiedliche Lehrziele und Methoden verfolgte." Für unsere Gegenwart kommt der Verfasser zu der Schlußfolgerung, daß "eine wirkliche und erfolgreiche Erziehungsarbeit zum bewußten Musikhören ... im weiten Maße davon abhängig wird, ob der junge Mensch durch die ihm dargebotene Musik künstlerische Wertkriterien erlebt, die ihn in seiner sozialistischen, charakterlichen, sittlichen, moralischen und politischen Haltung bestärken."

35 Czerny, Peter und Hofmann, H. P.: War der Schlager mer ein Schlager? - in: Melodie u. Rhythmus, Jg. 10. 1968 H. 11 ff.

Diese Artikelserie untersucht die Entstehungsgeschichte des Schlagers und verfolgt seine Entwicklung bis in unsere Gegenwart. Es wird der Versuch unternommen, terminologische,  soziologische und ästhetische Probleme, die mit dieser Gattung in Zusammenhang stehen, einer Lösung näherzuführen.
U.a. werden folgende Aspekte beleuchtet: Die Verwendung des Schlagerbegriffs im Musikbereich, Ursprung des Musikbegriffs Schlager (H. 11); Musik als Ware (H. 12); Der Schlager von 1870 bis nach 1900 (H. 13); Ideologische Aspekte des Schlagergeschäfts (H. 14); Der Schlager in den "goldenen" zwanziger Jahren (H. 15); Die ideologische Funktion des Schlagers nach 1918 (H. 16); Deutschland 1945: Scheideweg d. Schlagers (H. 17); Der Schlager in Westdeutschland (H. 18); Der Schlager in der DDR (H. 19); Entwicklungsprozesse d. Schlager unter sozialistischen Verhältnissen LH. 20, 21); Zusammenfassung (H. 22). (Z)

36 Eismann, Georg: Nachweis der Internat. Standorte Notenautographen Robert Schumanns. - Ms. 33 S.

Abschluß einer langwierigen, grundlegenden Arbeit zur Schumann-Forschung.
Gliederung:
A) Mit Opuszahlen veröffentlichte Werke
B) Ohne Opuszahlen veröffentlichte Werke
C) Unveröffentlichte Werke
D) Verschiedenes
Die Zusammenstellung zeigt, daß hinsichtlich des noch vorhandenen Bestandes von Notenautographen Schumanns eine relativ günstige Situation besteht. Von nur wenigen Werken ist keine Eigenschaft nachweisbar, wenn bisweilen auch nur eine Kopistenhandschrift mit Korrekturen Schumanns. Vollständige Autographen sind nachgewiesen von Hauptwerken, wie op. 5 44, 47, 63, allen Symphonien, 3 Liederbänden; vom Klavierwerk (46) liegt 1/3 in vollst. Aut. vor.

37 Eismann, Georg: Schumann-Dokumente, Bd. I. - Ms. 500. S.

Die neue Schumann-Gesamtausgabe wird auch das schriftstellerische Werk Schumanns mit enthalten; in mehreren Dokumentenbänden wird der sogenannte "schriftstellerische Nachlaß" mit erscheinen (Tagebücher, Reisebücher, Haushaltsbücher, Gedichte, Prosaarbeiten sowie das verschiedenste Dokumentenmaterial). Dokumentband I enthält: Selbstbiographische Aufzeichnungen, Tage des Jünglingslebens, Studententagebücher, Reisenotizen, Leipziger Lebensbücher u. Tagebücher bis zu Schumanns Verheiratung 1840.

38 Eismann, Georg: Über Robert Schumanns letzte Kompositionen und wie es 1937 zur Veröffentlichung seines Violinkonzertes kommen konnte. - Ms. 12 S.

Schumanns letzte Kompositionen zeigen ganz deutlich das Nachlassen seiner schöpferischen Kraft; zu ihnen gehört auch sein 1855 kurz vor Ausbruch der Geisteskrankheit komponiertes Violinkonzert. Nach einem gemeinsamen Beschluß von Clare Schumann zusammen mit Brahms und dem Geiger Joachim sollte es nie veröffentlicht werden. - Der Aufsatz zeigt nun die interessanten Vorgänge auf, wie es dennoch zu einer Veröffentlichung kommen konnte, obgleich die damals noch lebende Tochter Schumanns, Eugenie Schumann, alles versucht hat, um es zu verhindern.

39 Elßner, Mechthild: Zum Problem des Verhältnisses von Musik und Wirklichkeit in den musikästhetischen Anschauungen der Schumannzeit. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. GEburtstag'.

Bei den Untersuchungen der musikästhetischen Anschauungen der Zeit zwischen 1830 und 1855 wurde vorausgesetzt, daß das Verhältnis zwischen Musik und objektiver Realität die Grundfrage der Musikästhetik ist. Ziel der Arbeit war eine Kennzeichnung der Haupttendenzen und der Entwicklungsrichtungen der Musikästhetik in dieser Periode und der Bedeutung der progressivsten Ansichten für unsere Zeit. Gegliedert wurde nach den Stufen des künstlerischen Erkenntnisprozesses. Der 1. Teil behandelt die Musik als spezifische Form der Widerspiegelung der Wirklichkeit, der 2. Teil Fragen der Rezeption und der Funktion der Musik. 'Das Schlußkapitel umfaßt Probleme von Tradition und Fortschritt in der Musik und in der Gesellschaft. Als Material wurden vor allem Quellen jener Zeit benutzt. (Z)

40 Ernst, Veit: Zum Begriff der Tonalität. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Das Referat zielt auf eine Präzisierung des Tonalitätsbegriffes ab, indem es sich mit traditionellen Tonalitätsdefinitionen auseinandersetzt. Als tonal werden solche autonomen oder relativ autonomen musikalischen Vorgänge bezeichnet, in denen nicht der gesamte Vorrat an unterscheidbaren und jeweils technisch realisierbaren Tönen einer Musikkultur gleichberechtigt verwendet wird. Tonalität repräsentiert sich demnach in einer Nichtgleichberechtigung, d.h. in einer Bevorzugung bzw. Benachteiligung der verwendeten oder zu Verfügung stehenden Töne.

41 Ernst, Veit: Theoretische Probleme der musikal. Unterhaltung (I–III). - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 10/11/12.

Der Terminus "Unterhaltung" weist im Sprachgebrauch auf einen Erlebnisvorgang hin, der sieb bei der ästhetisch befriedigenden Rezeption von zumindest partiell gelungenen Kunstwerken einstellt. Unter "Unterhaltsamkeit" ist die Eigenschaft zu verstehen, mit der "Unterhaltung" hervorgerufen werden kann. Im "engeren" Sinne ruft sie auch dann das Erlebnis der "Unterhaltung" hervor, wenn der Rezipierende über relativ geringe ästhetische Bildung verfügt bzw. situationsmäßig bedingt relativ geringe ästhetische Ansprüche stellt, Als Surrogat der "Unterhaltsamkeit" gilt die "Pseudo-Unterhaltsamkeit." Sie kann beim Rezipierenden eine Illusion der "Unterhaltung" aus lösen. Diese "Pseudo-Unterhaltung" ist erlebnismäßig anders Strukturiert als die echte "Unterhaltung" und täuscht bestenfalls eine ästhetische Befriedigung vor.

42 Fehske, Hans: Das Schülerarbeitschaft - ein Mittel zur Steigerung der musiktheoretischen Kenntnisse und Fertigkeiten. - in: Musik in der Schule, Jg. 17, 1966, H. 7/8, S. 300-304.

Das Schülerarbeitsheft gestaltete eine Arbeitsgruppe musik-pädagogischer Sachverständiger des Pädagogischen Instituts Zwickau. Es enthält Übungsmaterial aller Stoffgebiete der . Musiklehrpläne der Klassen 4 bis 6. Das Arbeitsheft entstand aufgrund der Erkenntnis, daß die oberflächlichen Kenntnisse vom 'ABC' der Noten bei den Schülern auf geringes Üben und auf unzureichende Unterrichtsmittel im Fach Musik zurückzuführen sind. Das Übungsmaterial ist nach den Sachgebieten Notenschrift, Rhythmus - Metrum - Takt, Melodie und Rhythmus, Dur - Moll und Funktionshören geordnet. Die Übungsaufgaben der einzelnen Kapitel stehen mit den zu behandelnden Liedern in Beziehung. Das Übungsheft wird seit Oktober 1965 in zwei 5. und 6. Klassen erprobt. (Z)

45 Felix, Werner: Analyse zur 'Sinfonie der Jugend', op. 25 von Siegfried Köhler. - Ms. 24 S.

Analyse im Auftrage des Zentralinstituts für Musikforschung zur Theoretischen Konferenz des VDK im Dezember 1966.
Werkentstehung, Darstellung der ästhetischen Position des Komponisten, Verschmelzung der sinfonischen Mittel mit Elementen der modernen Tanzmusik, künstlerisch-pädagogisches Anliegen des Komponisten, Einzelanalysen mit 32 Notenbeispielen.

44 Felix, Werner: Konzeptionelle Bemerkungen zur Oper 'Qrfeo ed Euridice' von Gluck. - Artikel, Ms. 5 S.

Thesenartige kurze Darstellung zur Erarbeitung einer Regie und Studienkonzeption an der Hochschule für Musik Leipzig. Die historischen Quellen für Glucks Reformideen, die Aufklärungsästhetik, die dramatischen Prinzipien Glucks, die Rolle Calzabigis, der Einsatz der musikalischen im Sinne dramatischen Wahrheit.

45 Felix, Werner: Konzeptionelle Bemerkungen zur Oper 'Tosca' von Puccini. - Artikel, Ms. 4 S.

Thesenartige kurze Darstellung zur Erarbeitung einer Regie und Studienkonzeption an der Hochschule für Musik Leipzig. Das Verismo-Realismus-Problem, die sozialen und politischen Hintergründe der Handlung, die realistische Gestaltung durch den Komponisten.

46 Felix, Werner: Franz Liszt. Ein Lebensbild. - Ms. 200 S.

Überarbeitete 3. Auflage des 1961 erstmals erschienenen Buches. Beitrag zur Erarbeitung eines wissenschaftlich begründeten Lisztbildes. Liszts Ungartum, seine geistig-künstlerische Entwicklung im Zeichen der bürgerlich-demokratischen Bewegung, seine Ansichten über die gesellschaftlichen und musikalischen Zustände und ihre Veränderung. Sein umfassendes künstlerisches Wirken als Pianist, Komponist und Kapellmeister. Sein Einsatz für die zeitgenössische Musik. Das Heue in seiner Musik, sein Einfluß auf die musikalische Entwicklung, sein Wirken als Pädagoge und Schriftsteller. Seine Bedeutung für unsere Zeit.

47 Felix, Warner: Musikgeschichte von 1750-1848. Lehrmaterial. - Ms. 150 S.

Studienmaterial zur Verwendung an den Musikhochschulen der DDR. Zusammenfassende Darstellung als Teil eines umfassenden Lehrmaterials, das den besonderen Ausbildungsanliegen da Musikhochschulen Rechnung tragen soll.

48 Felix, Werner: Dmitri Schostakowitsch zum 60. Geburtstag. - Referat.

Referat vor dem Lehrkörper der Hochschule für Musik Leipzig und auszugsweise Wiederholung in einem öffentlichen Gedenkonzert der Hochschule.
Würdigung des größten lebenden Meisters der sowjetischen Musik. Darstellung seiner kompositorischen Entwicklung, seiner ästhetischen Auffassungen, seines Verhältnisses zu J.S.Bach seiner Wirkung auf die Entwicklung der Musikkultur der Gegenwart.

49 Felix, Werner: Zur Situation der Musikausbildung in der DDR und in der Bundesrepublik. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966. H. 5, S. 160-164.

Beitrag zur Standortbestimmung der musikalischen Berufsausbildung in beiden deutschen Staaten. Besonders behandelt werden die speziellen Probleme, die in Westdeutschland daraus entstehen, daß die Ausbildung keinen neuen gesellschaftlichen Inhalt bekommen hat, daß infolge der "Kulturhoheit" der Länder an die Stelle einer klaren Planung und eines systematischen Aufbaus ein zurückgebliebener Separatismus tritt und auch die beruflichen Perspektiven in keiner Weise geklärt sind. Gegenübergestellt wird die Situation in der DDR, wie sie sich namentlich in den vergangenen 10 Jahren entwickelt hat und insbesondere durch die grundlegende Orientierung der Ausbildung auf die realen Bedürfnisse der sozialistischen Praxis bestimmt wird.

50 Felix, Werner: Die Stellung der Musikwissenschaft an den Musikhochschulen in der DDR. - in: Musik im Unterricht (Allgem. Ausgabe). 1966, Heft 1, 3. 6-10.

Text des Referates, das der Autor auf der Jahrestagung 1965 der GfM in Coburg gehalten hat. Die Aufgabenstellung der Musikwissenschaft wird im Zusammenhang der gesamten Erziehungs- und Bildungsaufgabe der Musikhochschulen der DDR im Sinne unserer sozialistischen Kulturpolitik dargestellt. Der Schwerpunkt liegt naturgemäß auf der Musikgeschichte und beinhaltet: Lehrplanfragen, Ziel der allseitigen Ausbildung der jungen Musiker, Ineinandergreifen der verschiedenen wissenschaftlichen Lehrfächer,;Zusammenarbeit mit den künstlerischen Fächern, die aktive Rolle der Musikgeschichte in der Hochschule, die besondere Berücksichtigung der Entwicklung im 20. Jh. und der Fragen der Entwicklung der sozialistischen Musikkultur.

51 Ferchland, Ingeborg: Die Durchführung der Zwölftonreihe in Eislers Lenin-Requiem. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

Die Reihe konstituiert sich bereits in der 15-taktigen Einleitung. Ein Dreitonmotiv bildet die Grundgestalt. Die verschiedenen Erscheinungsformen der zwölftönigen Reihe werden in den 9 Teilen des Requiems von der Verfasserin aufgezeigt und mit Notenbeispielen belegt. Zusammenfassend wird erläutert, daß Eisler u.a. die Reihe vorwiegend polyphon und vor allem nicht dogmatisch, sondern freizügig anwendet. Im Kontrast zur zwölftönigen Faktur stehen funktionell-harmonishe Teile. Mit bestimmten Intervallen und Intervallfolgen der Reihe werden Gesten und Haltungen zum Ausdruck gebracht. Schließlich hat die Reihe eine stark formbildende Funktion in diesem Werk. (Z)

52 Fleischhauer, Günter: Entwicklung und Stand der Magdeburger Telemann-Pflege. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht. Gründung und Zielstellung des Magdeburger Telemann-Arbeitskreises. Über die Programme der monatlichen Sonntagsmusiken und Telemannfesttage 1962 und 1965. Bisherige Veröffentlichungen der Mitglieder des Arbeitskreises, Ausstrahlung der Arbeit im In- und Ausland, künftige Aufgaben.

53 Fleischhauer, Günter 'Telemann-Variationen' von Gerhard Wohlgemuth. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag.'

Die 'Telemann-Variationen für großes Orchester' entstanden 1964 auf Anregung des Magdeburger Telemann-Arbeitskreises. Das Werk wurde anläßlich der 2. Magdeburger Telemann Festtage 1965 uraufgeführt. Das Thema der Variationen bildet eine Telemannsche Menuettweise, die Wohlgemuth eingangs und am Schluß seiner Variationen in kammermusikalischer Faktur erklingen läßt. Dazwischen reihen sich 20 Variationen aneinander, "die sich mit häufigen Taktwechselnd und abwechslungsreicher Instrumentireung fantasieartig entwickeln und sich trotz diskontinuierlicher Stimmungsverläufe einzelner Variationen im Ausdruckscharakter und Grad ihrer Stilisierung mehrfach zu Gruppen zusammenschließen." Es folgen Beschreibungen vom Verlauf der Kompositionen und eine knappe Einschätzung der Variationen, die als "fantasieartige Charaktervariationen" gekennzeichnert werden. (Z)

54 Flesch,, Siegfried: Anmerkungen zu Chrysanders Händel-Gesamtausgabe und zu seiner Editionstechnik. - Ms. 14 S.

Ausgehend von seinen Editionsarbeiten für Händels Triosonaten op. 2 und. op. 5 sowie der Oper 'Orlando für die Hallische Händel-Ausgabe sucht der Autor anhand konkreter Beispiele einen Beitrag zu einer kritischen Einschätzung von Chrysanders Editionstechnik in seiner Gesamtausgabe der Werke Händels zu geben.

55 Flesch, Siegfried. (Hrsg.): 'Orlando', Oper von G. F. Händel. Notenband. - Erscheint innerh. d. Hallischen Hände Ausgabe.

Dieser Notenband der Händelschen Oper 'Orlando erscheint mit einer neuen deutschen Übersetzung. Ein kritischer Bericht dazu erscheint separat. (Z)

56 Flesch, Siegfried: Register zu Friedrich Chrysanders Händel-Biographie. - Ms. 50 S.

Das Register erscheint 1967 als Separatdruck. Es wurde im Auftrag der Georg-Friedrich-Händel-Stiftung von Dr. Walter und Dr. Margret Eisen erarbeitet. Es umfaßt Personen und Sachen (in Auswahl), ein Schlagwortverzeichnis zum Stichwort Händel sowie ein Verzeichnis der besprochenen Werke Händels.

57 Flesch, Siegfried (Hrsg.): Triosonaten op. 5 von. G. F. Händel. Notenausgabe und Kritischer Bericht. - Ms. 100 S. - Erscheint innerh. d. Hallischen Händel-Ausgabe.

Die Ausgabe von Händels Triosonaten op. 5 hatte ursprünglich Walter Serauky übernommen. Sein Tod unterbrach die Vorarbeiten zu dieser Edition. Der Notenband erscheint als gemeinsame Ausgabe von S. Flesch und W. Serauky. Für den separat gedruckten Kritischen Bericht zeichnet S. Flesch allein verantwortlich. (Z)

53 Fluegel, Siegfried: Überblick über die Entwicklung der Arbeitersängerbewegung im Raum Halle, Weißenfels, Zeitz und Naumburg zwischen 1890 und 1933. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

Ausgehend von der Feststellung, daß die Auseinandersetzung des Proletariats mit kulturellen Problemen so alt ist wie das Proletariat selbst, besteht der Beitrag hauptsächlich aus zwei Tabellen, deren erste einen Überblick über die wichtigsten Etappen der Entwicklung des organisierten Arbeitergesangs allgemein vermittelt. Die zweite Tabelle gibt Auskunft über Ereignisse in der Entwicklung der Arbeiterchöre in den im Titel angegebenen Gebieten. Diese Darstellung verfolgt vor allem die Entwicklungstendenzen im Vereinswesen. (Z)

59 Forner, Johannes: Harmonielehre und Kontrapunkt. - 71 S.

In knapper Form werden die elementartheoretischen Themen behandelt. Daran schließt sich die praktische Satzlehre ad der die Ton- und Klangverwandtschaften folgen. Weitere Abschnitte sind der Dissonanz- und Modulationslehre gewidmet Schließlich werden die Entwicklungsgeschichte der harmonischen Tonalität bis zur Gegenwart beleuchtet und die wichtigsten Systeme der Harmonielehre erörtert.
Der Kontrapunkt behandelt zuerst die begrifflichen Vorau Setzungen, dann den linearen und harmonischen Kontrapunkt wobei die Besonderheiten der Melodik, Dissonanzbehandlung zwei- und mehrstimmigen Satz herausgestellt werden. Nach verschiedenen Techniken (doppelter Kontrapunkt, Imitation, Vergrößerung, Umkehrung, Fugentechnik usw.) verweist daß Schlußkapitel auf zeitgenössische kontrapunktische Erscheinungen.
Die Literaturbeispiele geben ein lebendiges Bild der Kompositionspraxis.

60 Forner, Johannes und Matz, Arnold: Die Technik des doppelten Kontrapunkts. - Ms. 58 S.

Die Darstellung der Technik des doppelten Kontrapunkts geschieht erstmalig in vollständiger Weise, indem auch die höheren Vertauschungsarten wie Tredezime und Quatuordezime einbezogen werden. Die Schrift ist als ein Kompendium gedacht und enthält keine lehrbuchartigen Beispiel-Aufgaben. Um den wichtigsten Stilrichtungen gerecht zu werden, orientiert sich die Erörterung aller sieben Kontrapunktarten an jeweils vier Erscheinungsformen:
1. Modalität (Kirchentöne), 2. Funktionsharmonik (Dur-Moll Tonalität), 3. Erweiterte Tonalität (freie Benutzung des Chromas), 4. Neue Linearität (strenge Benutzung des Chromas). Jedem Kapitel sind markante Literaturbeispiele aus verschiedenen Epochen vorangestellt.
(Evtl. soll die Arbeit als Bestandteil des geplanten Lehrwerks für Musiktheorie erscheinen, würde dann aber gekürzt werden müssen.)

61 Forner, Johannes: Tradition im Wandel der Zeit. Ein Rückblick auf die Geschichte des ältesten deutschen Konservatoriums. - Ms. 50 S.

Der Aufsatz erscheint in der Festschrift anläßlich des 125-jährigen Gründungsjubiläums der Leipziger Musikhochschule. Im Überblick werden die großen Leistungen des Instituts für das Musikleben der Zeit gewürdigt. An d. schulebildenden Wirken so bedeutender Künstler und Pädagogen wie F. David, Klengel, Mendelssohn, Moscheles, Nikisch, Pauer, Reger, Reinecke, Straube, Teichmüller u.a. wird ein Bild von der Welthochschule entworfen, das wiederum wesentlich von den gesellschaftlichen Voraussetzungen geprägt wird. In einzelnen Abschnitten finden die Entwicklungen der Musiktheorie, des Klavier- und Orgelspiels, der Streicher- und Dirigierabteilung usw. ihren Niederschlag. Dokumentarisches Bildmaterial bieten den illustrativen Rahmen.

62 Forner, Johannes: Tradition und veränderte Struktur. Gestaltungsprinzipien im Klavierschaffen des jungen Prokofjew. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 4, S. 273-279.

Die Untersuchung der Kompositionstechnik Prokofjews an einigen frühen Klavierwerden soll verdeutlichen, in welcher Weise bestimmte traditionelle Gestaltungsprinzipien wie Ostinato, Spielfigur usw. innerhalb des expressionistischen Ausdruckswillens eine neue Funktion erhalten und eine veränderte Satzstruktur bewirken. Es folgen Beobachtungen zum Autonomiestreben der einzelnen Formungselemente Melos, Rhythmik und Harmonik, denen sich Feststellungen über charakteristische personalstilistische Erscheinungen wie Terzenschichtung, Polytonalität, Parallelrückung anschließen, die sich teilweise aus impressionistischem Einfluß ergaben. Im Zusammenhang mit dem Tonalitätsproblem wird die Strukturkraft des Intervalls betont, die zur Verdrängung der traditionellen Dur-Moll-Tonalität beigetragen hat.

63 Gerhard, Heinz-Hermann u. Krauthoff, Irmgard: Ein Beitrag zur Begriffsbestimmung auf dem Gebiete der Rezeptionsforschung. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

Unter dem Aspekt der Entwicklung einer Systematik der Erziehung zum Musikhören setzen sich die Verfasser mit dem Terminus "formenkundliche Reihen" auseinander. Sie schlagen für das Musikhören in der Schule eine Aufgliederung des Unterrichtsstoffes nach zehn formenkundlichen Bereichen vor:
I. Vokalmusik; II. Vor-, Zwischen-, Nachspiele; III. Instrumentale Programmusik; IV. Tänze; V. Märsche; VI. Gesanglich-lyrische Instrumentalwerke; VII. Aus dem Improvisationsprinzip entstandene Werke; VIII. Variationswerke; IX. Zyklische Instrumentalwerke (außer Suite); X. Streng kontrapunktische Werke. Der Zusammenhang der Eereiche wird von der Fertigkeit im Erfassen grundsätzlicher Ausdrucksserkmale bestimmt, die ästhetische, charakterliche, strukturelle, bewegungsmäßige historische und stilistische Bedingung in sich einschließen.

64 Glücksmann, Anselm: Achtung und Anerkennung der schöpferischen Leistung. Das neue Urheberrechtsgesetz der DDR und seine Bestimmungen auf musikalischem Gebiet. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 2, S. 84—90.

"Am 1. Januar 1966 trat das neue Gesetz über das Urheberrecht der DDR vom 13. September 1955 (abgekürzt: URG) in Kraft. Es handelt sich nicht darum, ein Gesetz zum Schiit der Urheber zu schaffen. Auch die Mitwirkung der Verbände galt nicht einer einseitigen Interessenvertretung; denn für den Schutz des Urhebers gegenüber der Gesellschaft besteht im Sozialismus erstmalig keine echte Notwendigkeit mehr. Vielmehr ging es darum, ausgehend von den objektiv übernstimmenden Interessen des Urhebers und der sozialistisch Gesellschaft, das sozialistische Urheberrecht so zu gestalten, daß es die gemeinsame Aufgabe der Entwicklung der sozialistischen Nationalkultur und der Herausbildung des allseitig gebildeten sozialistischen Menschen am erfolgreichsten unterstützt..."

65 Goldhan, Wolfgang: Die musikwissenschaftlichen Grundlagen der Musiktherapie. - Referat, Ms. 30 S.

Darlegung der gegenwärtig in der Psychotherapie gebräuchlichen musiktherapeutischen Verfahren mit kurzem historischen Abriß. Grenzen und Möglichkeiten der Anwendung dieser Verfahren. Auf der Grundlage gegenwärtiger Erkenntnisse der marxistischen Ästhetik und Rezeptionsforschung werden anhand der Erfahrungen mit Gruppen von Katatonen und Neurotikern Ansätze zur Weiterentwicklung musiktherapeutischer Verfahren gegeben.

66 Goldschmidt, Harry: Aber die Einheit der vokalen und instrumentalen Sphäre in der klassischen Musik. - Referat, Internat: Kongreß der GfM, Leipzig 1966. Erscheint im Kongreßbericht.

Die differenzierten Ausführungen - in Thesen zusammengefaßt - beinhalten im wesentlichen folgendes: Die klassische Instrumentalmusik ist nur der Gattung, nicht aber ihres ästhetischen Gegenstandes nach relativ selbständig; es besteht ein Dualismus von subjektgebundener Musik im Vokalbereich und sujetfreier Musik im Instrumentalbereich; die Bewahrung einer Gegenständlichkeit selbst im instrumentalen Bereich bildet die humanistische Voraussetzung zur Realisierung ihres ideellen humanistischen Anliegens; der Themendualismus verkörpert das Wechselverhältnis zwischen Material, Stoff und Inhalt; die klassische Kunsthaltung fordert einen erfüllten Sinn, der sich vor allem in einer grundlegenden geschlossenen Konzeption zeigt; das Verhältnis zur Form wird durch spezifisch nichtmusikalische Abbilder gebrochen, während diese selbst textvermittelt bleiben.

67 Goldschmidt, Harry: Hermann Scherchen. Gedanken und Aufzeichnungen. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 8, S. 511-518 (Teil 1) u. H. 9, S. 604-609 (Teil 2).

Am 10. Juni 1966 verstarb Hermann Scherchen. Der vorliegende Beitrag stellt eine Würdigung des unentwegten "Vorkämpfers der Moderne", des Dirigenten, Erziehers, Organisators und Erfinders (auf dem Gebiete der Schallwiedergabe) dar. "Kaum einem zweiten Nicht-Komponisten dürfte es auch nur annähernd gelungen sein, die Entwicklung der Musik in diesem Jahrhundert in ähnlichem Ausmaß mitzubestimmen. Die Zielsetzung seines Schaffens und seine ästhetische Maxime bringt Scherchen am klarsten zum Ausdruck in dem lapidaren Satz: 'Das Wesen der Musik untersuchen, heißt, das Wesen des Menschen neu erörtern.'"

68 Görner, Hans-Georg: Künstlerisch-pädagogische Perspektiven des schulpraktischen Musizierens in der Ausbildung der Schulmusiker. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin Ges.-Sprachw. R., Jg. XV. 1966, H. 3 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

Die zentrale Stellung des Lehrfaches 'Schulpraktisches Musizieren' im Rahmen der Ausbildung von Schulmusikpädagogen weist auf die künstlerisch-pädagogische Zielrichtung hin,, die sich aus dem Zusammenwirken dieses Lehrfaches mit dem Unterricht in Theorie, Klavier, Gesang und Gehörbildung sowie aus den in diesen Fächern zu erstrebenden Leistungen dar Studierenden ergibt. Dem zukünftigen Berufe des Schulmusikpädagogen entsprechend sind die künstlerischen Leistungen gemäß den Lehrplänen auf die methodischen und pädagogischen Anforderungen abzustimmen. Der Verfasser möchte das Augenmerk auf die hohe künstlerische Verantwortung des Schulmusikpädagogen lenken und dabei zugleich auf die künstlerischen Perspektiven hinweisen, die sich dem Lehrfach 'Schulpraktisches Musizieren' im Hinblick auf das pädagogische Ziel eröffnen.

69 Grabs, Manfred: Gespräche mit Hanns Eisler. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 5, S. 294-303.

Dr. Hans Bunge, ehemals Mitarbeiter im Bertolt-Brecht-Archiv, führte mit Hanns Eisler vierzehn ausführliche, inhaltsreiche Gespräche, deren Ausgangspunkt Bertolt Brecht war.
Die Gespräche begannen im Frühjahr 1958, das letzte fand kurz vor Eislers Tod statt. "Sie waren locker und unsystematisch. Wir hatten kein Konzept und wollten nichts beweisen, sondern etwas herausbekommen. Eisler führte das Gespräch stets; vital und humorvoll, freundlich, aber bestimmt, hin und wieder, wenn er sich aufregte, hitzig." (Dr. Bunge)

70 Griesbach, Karl-Rudi: Der Musiktheoretiker Schönberg - ein Vorläufer Hindemiths? - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 1966, H. 11, S. 726-729.

"Am Beispiel vieler Übereinstimmungen zwischen den beiden Musiktheoretikern konnten wir ablesen, daß Schönbergs wissenschaftliche Anschauungen und neuartige Ergebnisse weitreichenden Einfluß auf Hindemiths umfangreiches theoretisches Werk und damit auf die Musiktheorie unserer Zeit genommen haben und auch in Zukunft ohne Zweifel befruchtend weiter wirken werden. Hanns Eislers bekannte Prophezeihung - 'Unsere Zeit fordert und drängt zu anderem Neuen. Die Schönberg-Schule wurde geschlossen, und die neuen Jahrgänge fallen durch' - kann man auf den Dodekaphonisten Schönberg und die Zwölfton-Schule beziehen (wie Eisler es auch getan hat), auf keinen Fall aber auf den Verfasser der erkenntnisreicheren und anregenden Harmonielehre."

71 Grüß, Hans: Über die objektive Verlangsamung musikalischer Verläufe als Erscheinungsweise der historischen Entwicklung musikalischer Formen. - Artikel.

Interpretation einiger fraglicher Stellen in Praetorius Syntagma musicum, die Begriffe Tactus, Motus, Madrigalischer Tactus, Motettischer Tactus betreffend. Aufstellung der Hypothese: Figuration verlangsamt im Umschlag in Komposition den Verlauf von musikalischen Grundvorgängen.

72 Gruß, Hans: Die Vivaldi-Pflege der Dresdner Hofkapelle im 18. Jahrhundert. - Rundfunkvortrag, Ms. 4 S.

Die Dresdener Fassungen von Instrumentalkonzerten Vivaldis werden nach ihrer Überlieferung und den darin enthaltene Bearbeitungstendenzen untersucht und vorgeführt. Dabei werden Exkurse zur Figurationsgeschichte und zur Ausbildung von musikalischen Modellen angestellt


73 Grüß, Hans (Hrsg.): Antonio Vivaldi: Vier Sonaten für Violine und Basso-Continuo. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1966.

Quellenbeschreibung, Textkritik, Urtext.

74 Grüß, Hans: Zu Weberns Quartett op. 22. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. VIII. 1966, H. 3/4.

Wichtiger als die Reihenanalyse (die auch gegeben wird) ist für den Hörer die melodische Analyse sowie die Beschreibung der traditionellen Sonatensatzelemente (anhand des 1. Satzes). Eine Unzulänglichkeit der Reihenanalyse besteht darin, daß sie den Zeitwert der Einzeltöne unberücksichtigt läßt, der für die Wirkung im Aufmerksamkeitsfeld des Hörers aber entscheidend ist.


75 Gülke, Peter u. Brähming, Peter: Thesen zur Darstellung der Barockoper. - in: Theater der Zeit, Jg. 21, 1966, H. 16, S. 12-15 u. H. 17, S. 21-22.

Ausgehend von einer Cäsar-Inszenierung (G.F. Händel) in Stendal wird Wesentliches über die Barock-Oper ausgesagt. Es werden Spezifik, Funktion und Gestaltungsprinzipien dieser Gattung beleuchtet und Möglichkeiten heutiger Darstellungsmethoden definiert. (Z)

76 Gülke, Peter: Die Wandlungen des musikalischen Hörens als Maßgabe der Interpretation. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Das Musikwerk ist nicht nur ein Gefüge bestimmter Töne, sondern zugleich bestimmter in diesen Tönen ausgedrückter Intentionen. Die Wirkungen bestimmen sich aus dem Verhältnis Werk - musikalische Umwelt, so daß mit erklingender Kunst für die Nachwelt ihr Sinn nicht wiederhergestellt sein muß. Die expansive Entwicklung der musikalischen Ausdrucksmittel im 19. und 20. Jahrhundert bewirkt generell eine Neutralisierung und Entschärfung älterer Werke. Der Begriff von historischen Werken weicht beim Hörer heute von der ursprünglichen Konzeption ab. Es wäre eine Aufgabe der Wissenschaf ein erster Baustein zu einer Theorie der Interpretation, das Verhältnis der Meisterwerke zu ihrer musikalischen Umwelt genauer zu definieren. (Z)

77 Hartwig, Dieter: Choräle der Lutherzeit. Einführungstext. - Berlin: Dt. Schallplatten 1967.

Würdigung Luthers als Liedschöpfer sowie seiner wichtigsten Lieder in vokalen und instrumentalen Sätzen bzw. Bearbeitungen des 16.-18. Jahrhunderts, die auf der dazugehörigen Schallplatte anläßlich des 450-jährigen Jubiläums der Reformation zusammengefaßt wurden.

78 Hartwig, Dieter: Fidelio F. Finke. Leben und Werk. - Ms. 320 S.

Die noch in Arbeit befindliche Monographie, ein Forschungsauftrag der Deutschen Akademie der Künste, bringt die erste Gesamtwürdigung der schöpferischen Entwicklung, des Lebens und umfangreichen künstlerischen Werkes dieses Komponisten. Der Autor setzt damit seine mit einer im Henschelverlag Berlin 1965 erschienenen ersten grundlegenden Monographie über Rudolf Wagner-Regeny begonnene Forschungsarbeit über DDR-Komponisten fort.

79 Hartwig, Dieter: Wolfgang Hohensee - 'Konzertante Ouvertüre'; Siegfried Kurz - 'Sinfonie piccola' op. 24; Fred Lohse - 'Divertimento für Streichorchester'; Johannes Paul Thilman. - 'Partita piccola für Kammerorchester' op. 43. Einführungstext. - Berlin: Dt. Schallplatten 1967. Erscheint in der Reihe 'Unsere neue Musik.'

Der Text enthält knappe Würdigungen der im Titel genannt Komponisten und einführende Analysen der angeführten Kompositionen (mit Notenbeispielen).

80 Härtwig, Dieter: Konzert- und Opernwesen, Musikfeste, Wettbewerbe, geistliches Chorwesen. - Ms. 150 S.

Darstellung der wesentlichen Entwicklungslinien des Konzert- und Opernwesens im internationalen Maßstab mit zusammenfassenden Übersichten (Dirigenten, Instrumentalsolisten, Sänger, Konzert- und Operninstitute, Knabenchöre u.a.).

81 Härtwig, Dieter: Rainer Kunads 'Sinofnie 64'. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 12, S. 816-822.

Der Artikel beinhalt die erste Inhalts- und Formanalyse der 'Sinfonie 64' des jungen Dresdner Komponisten Rainer Kunad (mit Notenbeispielen), sowie eine Darlegung der Bedeutung des Werkes im Entwicklungsgang des Komponisten.

82 Härtwig, Dieter: Profil einer Wanderoper: Die Landesoper Sachsen. - Ms. 4 S.

Darstellung von Geschichte und Gegenwart des größten Abstechertheaters der DDR, der Landesbuhne wachsen (unter besonderer Berücksichtigung der Landesoper).

83 Heller, Karl: Die Bedeutung Johann Georg Pisendels die deutsche Vivaldi-Rezeption. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Das Referat faßt unter einem speziellen Aspekt Beobachtungsmaterial zusammen, das bei einer eingehenden quellenkritischen Untersuchung der Dresdner Vivaldi-Bestände gewonnen wurde, und aus dem sich einige wesentliche Akzentverschiebungen im Bild der Vivaldi-Pflege am Dresdner Hofe ergeben. Der Geiger und Konzertmeister Pisendel wird durch die Quellen als der nahezu alleinige Träger der Dresdner Vivaldi-Pflege ausgewiesen - in der dreifachen Eigenschaft als Vivaldi-Spieler, Vivaldi-Bearbeiter und Vivaldi-Sammler. Seine Bearbeitungen und "Einrichtungen" Vivaldischer Werke zeigen die Tendenz zu einem betont orchestralen, "sinfonischen" Musizierstil und können in vielem als symptomatisch für deutsche Vivaldi-Rezeption gelten, zu der er Entscheid beigetragen hat.

84 Helm, Walter: Die Musiktheorie auf temperierter Grundlage. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 6-9.

Die Herübernahme der Musiktheorie von der reinakustischen auf die temperierte Ebene zeitigt eine Fülle neuer Ereignisse, die sämtlich mathematisch sicher liegen. Dies wird in dreizehn Artikeln einer "Einleitung" vorbereitend aufgezeigt "Musik und Gesellschaft" veröffentlichte die ersten vier Artikel der Einleitung. Sie sollen der Auseinandersetztung der bisherigen Musiktheorie dienen. Die nächsten neun Artikel liegen druckfertig vor und stellen einen Perspektivplan für die noch in Arbeit befindliche "Ausführung" dar. Die Forschungsergebnisse tragen grundsätzlich systematisch versalen Charakter, und haben also auch für alle anders temperierten Tonsysteme Geltung.
(Insgesamt vom Verfasser als Buch geplant.)

85 Hempel, Gunter: Beiträge zur Geschichte der Musikpflege in Leipzig zu Beginn des 19. Jh. und in der Gegenwart. - Leipzig 1966. - in: 'Die Musikstadt Leipzig.' Arbeitsberichte. 1966, H. 1.

Populärwissenschaftlicher Beitrag zur Musikgeschichte Leipzigs im 19. und 20. Jahrhundert. Ausgehend von den durch das fortschrittliche Bürgertum zu Beginn des 19. Jahrhunderts inaugurierten inhaltlichen und organisatorischen Veränderungen des Leipziger Musiklebens wurde vor allem Leipzigs Beitrag zur Bach-Renaissance des 19. Jahrhunderts aufgezeigt. Schwerpunkt der Arbeit ist ein Überblick über die Entwicklung der Musikpflege in Leipzig nach 1945 bis zur Gegenwart. Dabei stehen die Entwicklung eines sozialistischen Musikschaffens, die Tätigkeit der einzelnen Organisationen und die internationale Ausstrahlung im Mittelpunkt.

86 Hempel, Gunter: Die Musikpflege an der Universität Leipzig im 19. und 20. Jahrhundert. - Ms. 50 S.

Nachdem die Musikpflege an der Leipziger Universität jahrhundertelang ein Anhängsel der städtischen Institutionen war, gewann sie im 19. Jh. ein eigenes Gepräge, das eigene Formen und eine eigene Literatur hervorbrachte. An der Wende zum 20. Jh. kommt es zu einer Stagnation. Nach 1945 erlebt die Musikpflege in den vielfältigsten Formen einen großen Aufschwung. Der Anteil der musischen Betätigung an der sozialistischen Bildung junger Menschen an der Karl-Marx-Universität Leipzig ist bedeutend.

87 Hennenberg, Fritz: Mozart modern. Bemerkungen zu Paul Dessaus 'Sinfonischer Adaptation' des Streichquartetts in Es-Dur von W.A. Mozart (KV 614). - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 6, S. 375-379.

"Dessau adaptiert Mozarts Musik, ohne ihren Gehalt zu verfälschen. Er steht der Vorlage mit größter Ehrfurcht gegenüber. Er weiß, daß es da nichts zu verbessern gibt, Mozarts Musik erscheint in modernem Gewand - 'klassisch' nicht' im Sinne des Stilbegriffs, wohl aber in dem des Qualitätsmerkmals."

88 Hetschko, Alfred: Antonin Dvořák. Leben und Werk. - Leipzig: Reclam 1966. 248 S.

Über das Biographische hinaus dringt das Werk zu tieferer Deutung musikalischer und historischer Erscheinungen im Werk und Leben Dvořáks vor. Die Werkbeschreibungen, die nicht vom Musikästhetischen her, sondern auch im Zusammenhang den nationalen Bestrebungen der Tschechen gesehen werden sind sehr aufschlußreich und dienen der Erweiterung der deutschen musikalischen Kenntnisse über Dvořák und seine Zeit. Ein im Anhang gegebenes Werk- und Schallplattenverzeichnis, sowie viele Abbildungen und Notenbeispiele im Text dienen der Information.

89 Herz, Joachim: Wagner und das Musiktheater. - in: Theater der Zeiit, Jg. 21. 1966, H. 1, S. 11-12 (Fortsetzung v. H. 24/1965, S. 12-15)

Der Verfasser skizziert bestirnte Prinzipien und Methoden dar Inszenierungsabsichten Richard Wagners und arbeitet Gemeinsamkeiten, die zwischen diesen und der heutigen Theaterarbeit bestehen, heraus. Er charakterisiert die Möglichkeiten heutiger Wagner-Inszenierungen und die dabei auftretenden Probleme. Der Autor ist der Meinung, daß wir durchaus noch am Anfang stehen in der Entdeckung Richard Wagners, trotz eines mehr als hundert Jahre währenden, nicht immer qualifizierten Streits, und daß wir noch ungeahnte Entdeckungen machen werden in den keineswegs ausgeschöpften Bühnengedichten des Meisters.

90 Heyde, Herbert: Zur Bedeutung der synästhetischen Wahrnehmung kosmischer Lichterscheinungen für die Klangauffassung der vedischen samans. - Referat, Internat. Kongreß der G£M, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

91 Hillmann, Eva: Das Massenlied. Studien zu seiner Entwicklung und Bedeutung in der Deutschen Demokratisch Republik. - Leipzig, Inst. f. Volkskunstforschung, 107 S.

Versuch einer wissenschaftlichen Klärung des Begriffes "Massenlied", seiner Entstehung, Entwicklung und heutigen Erscheinungsform, verbunden mit einem neuen Definitionsentwurf. An dieses erste Kapitel schließt sich ein historischer von 1945-1964 an, in dem die nach 1945 neu entstandenen Lieder in Gruppen zusammengefaßt und den jeweiligen gesellschaftlichen Etappen zugeordnet werden. Das dritte Kapitel behandelt die seit etwa 1953 einsetzende rückläufige Tendenz des Massenliedes, die in drei Divergenzen deutlich wird; a) Wollen - Gestalten, b) Verbreitung - Aufnahme, c) inhaltliche Erweiterung des Begriffes - enges schablonisiertes Genre. - Die Ursachen für die rückläufige Tendenz des Massenliedes werden nicht in einer Qualitätsfrage gesucht, sondern in den objektiven gesellschaftlichen Faktoren.

92 Hobohm, Wolf: Zur Familiengeschichte Georg Philip Telemanns. - Artikel. Ms.

Ergänzend zu Erich Valentin in ZfMw XV 1932/33 und diese einigen Punkten berichtigend werden neue Daten zu Telemanns Vorfahren und zu der mit ihm verwandten Kantorenfamilie Haltmeier mitgeteilt.

93 Hobohm, Wolf (Hrsg.): Georg Philipp Telemann. - 'Der  Weiberorden', Kantate für Sopran, zwei Violinen und Bc. - Ms.

Ausgabe nach einer Vorlage der Deutschen Staatsbibliothek Berlin. Die Kantate ist vermutlich ein Hochzeitsständchen und singt in naiv-heiterer Weise von den Freuden des Ehelebens. Bemerkenswert sind das drastische Wiegenlied in der Mitte des 'Werkes sowie die Schlußarie. Letztere übernahm Telemann aus seiner Oper "Mario" (Leipzig 1709). Da die Kopenhagener Quelle beträchtliche Abweichungen enthält, wurde sie der Ausgabe nicht mit zugrunde gelegt.

94 Hobohm, Wolf (Hrsg.): Georg Philipp Telemann - Suite 'La Bizarre' für Streicher und Bc. - Ms.

Ausgabe nach den Quellen der Sächs. Landesbibliothek Dresden und der Hessischen Landes- und Hochschulbibliothek Darmstadt mit kritischem Bericht. Die Suite ist ein mit mancherlei Bizarrerien versehenes unkompliziertes Werk, das sich auch für gute Laienorchester eignet.

95 Höchel, Lothar: Untersuchungen über die harmonische Hörfähigkeit des Kindes in den ersten drei Schuljahren. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. Jg. XV. 1966, H. 3, S. 351-354 (Gedenkschrift Fritz Reuter)

Vergleichend mit den Ergebnissen anderer Autoren werden diesem Artikel Methoden definiert und Resultate genannt, die sich aus den Untersuchungen über die harmonische Hörfähigkeit von Schulkindern ergaben. "Den Ausgangspunkt für eine systematische Weiterentwicklung des harmonischen Hörens der Kinder bildet nach wie vor wieder das Singen. ... . Es kommt ... darauf an, das Gehör des Kindes an das Auffassen von zwei gleichzeitigen musikalischen Abläufen zu gewöhnen, von denen der eine die harmonische Grundlage des anderen bildet

96 Hofmann, H.P. und Czerny, Peter: War der Schlagers immer ein Schlager? - in: Melodie u. Rhythmus, Jg. 10. 1966, H. 11 ff.

Diese Artikelserie untersucht die Entstehungsgeschichte des Schlagers und verfolgt seine Entwicklung bis in unsere Gegenwart. Es wird der Versuch unternommen, terminologisch, soziologische und ästhetische Probleme, die mit dieser Gattung in Zusammenhang stehen, einer Lösung näherzuführen.

U.a. werden folgende Aspekte beleuchtet: Die Verwendung des Schlagerbegriffs ins Musikbereich, Ursprung des Musikbegriffs Schlager (H. 11); Musik als Ware (H. 12); Der Schlager von 1870 bis nach 1900 (H. 13); Ideologische Aspekte des Schlagergeschäfts (H. 14); Der Schlager in den "goldenen" zwanziger Jahren (H. 15); Die ideologische Funktion des Schlagers nach 1918 (H. 16); Deutschland 1945: Scheideweg d. Schlagers (H. 17); Der Schlager in West-Deutschland (H. 18); Der Schlager in der DDR (H. 19); Entwicklungsprozesse d. Schlagers unter sozialistischen Verhältnissen (H. 20, 21); Zusammenfassung (H. 22). (Z)

97 Hofmann, Hans Peter: Wir Konjugieren jetzt Verben. - in: Melodie u. Rhythmus, Jg. 10. 1966, H. 16, S. 12-17.

"Hootenannies, Funksendungen und Schallplatten bestätigen es: In zunehmendem Maße durchbrechen Autoren und Interpreten der leichten Musik Tabus und festgefahrene Schablonen. Häufiger als zuvor tritt an die Stelle schlagerhafter 'Verfremdung' das politische Engagement. Elemente des Liedes, Chansons, Songs, der Tanzmusik, verschiedenste Stilmittel und musikalische Ausdrucksmöglichkeiten bis hin zu den Kompositionstechniken des Jazz fließen in den 'Folk- und Protestsongs', den Titeln gegen Vietnam - Krieg, Atombombe, Unterdrückung u.a. zusammen."

98 Hoke, Hans-Gunter: Überlegungen zu einer Theorie der Musikwissenschaft. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

99 Holtmann, Elisabeth: Zur Rezeption an den Musikhochschulen der DDR unter Berücksichtigung der Werke J.S. Bachs. - Referat.

Die Ausbildung musikalischer Fähigkeiten unter dem Aspekt der bewußt gestalteten sozialistischen musikalischen Erziehungsarbeit nimmt durch die staatlichen Musikschulen der DDR eine bedeutende Stellung ein. Die Grundlagen für die systematische Entwicklung der musikalischen Fähigkeiten, Interessen und Bedürfnisse werden ebenso wie das bewußt und verständnisvolle Musikhören entwickelt, um ein emotionales, künstlerisches Erlebnis zu vermitteln und die Rezeptionsfähigkeit systematisch zu fördern.
Der Interpretationsfaktor Bachscher Werke im Unterricht ist integrierender Bestandteil des Zusammenhanges der künstlerischen Produktion mit deren Rezeption und führt das raionale Erfassen der musikalischen Mittel zu exakt-differenzierter musikalisch-musikantischer Gestaltung.
Die perfektionierte Aufnahme - Wiedergabe-Technik - technischer Mittler unterstützt fördernd die Rezeption.

100 Irmer, Hans-Joachim: Comment allez-vous, Madame Opérette. - in: Melodie u. Rhythmus, Jg. 10. 1966, H. 18, S. 12-15.

Dieser Artikel gibt eine zusammenfassende Einschätzung der von und in 'Melodie und Rhythmus' geführten Diskussion um die Operette. Es ging dabei hauptsächlich um Fragen des Komponierens und der Darbietungsweise. Positive Ergebnisse waren:
1. Die Verständigung zwischen Komponisten und Librettisten über Schaffensprobleme
2. Der Meinungsaustausch zwischen Autoren und Theatern (unter Einschluß der Verleger)
3. Die Diskussion in 'Melodie und Rhythmus' hat Namen und Werke unserer Autoren einem breiten Publikum bekannt gemacht. (Z)

101 John, Hans. Zur Problematik der Behandlung des Schlagers in der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule. - Referat.

Beitrag zur Methodik der Musikerziehung in der allgemeinbildenden polytechnisehen Oberschule:
a) Begriffsbestimmung, Funktion des Schlagers in der gesellschaftlichen Entwicklung, historischer Abriß, Beispielanalysen (Text, Melodik, Harmonik, Rhythmik, Interpretation, Arrangement)
b) Methodische Hinweise für die Behandlung, Interessenerhebungen von Schülern, Analyse von Unterrichtsstunden, Gegenüberstellung von Schlager und Volkslied, Jugendlied, Kampflied, Kriterien für akzeptable Schlager.

102 Jung, Hans Rudolf: Arnold Schönberg und das Liszt-Stipendium. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. VIII. 1966, H. 1, S. 56-63.

"Es ist allgemein bekannt, daß auch Arnold Schönberg als junger Komponist durch Verleihung des Liszt-Stipendiums gefördert wurde. Allerdings werden in der biographischen Literatur kaum nähere Angaben über die Gewährung des Stipendiums gemacht... Im Zusammenhang mit anderen Arbeiten nahm der Verfasser Einblick in das Archiv des Allgemeine Deutschen Musikvereins und fand dort den Schriftwechsel um das Liszt-Stipendium für Arnold Schönberg. Darunter befinden sich zwei Originaldokumente des Komponisten und Aussagen über sein damaliges Schaffen aus den Jahren 1902 und 1903, die hiermit erstmalig veröffentlicht werden."

103 Kaden, Werner: Aus der Geschichte der Arbeitersängerbewegung im Gau Chemnitz des Deutschen Arbeitersängerbundes. - in: Sächs. Heimatblätter, Dresden, H. 4. - Dresden 1966.

Erster Beitrag zur Entwicklung der größten kulturellen Organisation des deutschen Proletariats in einem bedeutenden Zentrum dieser Bewegung (Chemnitzer Industriegebiet) und dem Zeitraum 1850 - 1933. Neben den organisatorischen Einzelheiten werden vor allem folgende Probleme berührt: Arbeiterlied und Arbeiterchorlied, künstlerische Entwicklung der Arbeitersängerbewegung, deren Verbindung zur politisch-ideologischen Entwicklung der Arbeiterklasse, ästhetische Probleme, Revolutionierung des Arbeiterchorgesangs nach 1930 unter Einfluß der KPD. (Diesem Beitrag liegt die 1964 abgeschlossene Dissertation zugrunde.)

104 Kaden, Werner: Aus der Geschichte der Kinderchöre des Deutschen Arbeitersängerbundes. - in: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 7/8.

Erstmalig wird zur organisatorischen, politisch-ideologischen und künstlerischen Entwicklung proletarischer Kinderchöre vor 1933 berichtet.
Besonders aus dem Gaugebiet Chemnitz des Deutschen Arbeitersängerbundes wird Material vorgelegt.

105 Kaden, Werner: Christian Gottlob Neefe - ein Sohn der Stadt Chemnitz. - in: Sächs. Heimatblätter, Dresden, 1966, H. 3.

Beitrag zur Erarbeitung eines neuen Neefe-Bildes unter Berücksichtigung der weltanschaulichen und ästhetischen Entwicklung und Haltung des Komponisten

106 Kaden, Werner: Die Bolle der Musik im Rahmen der ästhetischen Erziehung, ihr Beitrag zur Entwicklung sozialistischer Persönlichkeiten. - Lehrbrief f. d. Fachschule für Klubleiter, Meißen-Siebeneichen, 1966.

Behandelt werden Ziele und Möglichkeiten der ästhetischen Erziehung sowie Fragen zur Rolle der Musik: Soll Musik auf die Entwicklung der Persönlichkeit Einfluß nehmen und setzt sie regelmäßiges, bewußtes Musikhören, kontinuierliche Beschäftigung mit musikalischen Werken und persönliche musikalische Aktivität voraus? Musik ist in der läge, über die Veränderung der menschlichen Erlebnisfähigkeit eine besondere psychische Struktur zu schaffen ,und damit aktiveren Anteil an der Umgestaltung der menschlichen Gesellschaft zu leisten. Ferner werden Mitteilung von Ergebnissen musiksoziologischer Untersuchungen, Darlegungen zur Spezifik der Musik und Möglichkeiten konkreter musikalischer Aussage gegeben.

107 Kaden, Werner: Unser Singen, muß ein Kämpfen sein! - in: Wiss. Zschr. d. Päd. Inst. Zwickau, Jg. 2. 1956, H. 2.

Im Gegensatz zur Entwicklung des Deutschen Arbeitersängerbundes vollzog sich nach 1920 im deutschen Arbeiterchorgesang eine oppositionelle, revolutionäre Bewegung. In ihr war ein starker Einfluß der KPD wirksam. Der Höhepunkt wurde mit der 1931 gegründeten "Kampfgemeinschaft der Arbeitersänger" erreicht.
Neben organisatorischen Einzelheiten legt der Beitrag vor allem ideologische und ästhetische Probleme vor.

108 Kaden, Werner: Zur Stellung der Musik im menschlichen Leben. - in: Wiss. Zschr. d. Päd. Inst. Zwickau, Jg. 2. 1966, H. 1.

Beitrag zum musiksoziologischen Forschungsvorhaben des Lehrstuhls Musik am Pädagogischen Institut Zwickau: Theoretische Überlegungen; Bekanntgabe erster Ergebnisse empirischer Untersuchungen in Erwachsenenchören und bei Studenten des Pädagogischen Instituts zu Umfang und Qualität musikalischer Aktivität, zur musikalischen Entwicklung, zur Beliebtheit der Genres.

109 Kapst, Erich: Register zu 'W. A. Mozart' von. H. Abert, 7. Aufl. - Leipzig: Breitkopf & Härtel 1966. 176 S.

Das als dritten Band, erschienene Register erhöht die wissenschaftliche Verwendbarkeit dieses seit Jahrzehnten unverändert gebliebenen Standardwerkes der Mozart-Forschung. Es gliedert sich in ein chronologisch nach Köchel- und Einstein-Nummern als auch systematisch nach Gattungen geordnetes Verzeichnis der erwähnten Werke Mozarts, sowie in ein Register aller Personen und der wichtigsten Sachen, wobei das Stichwort 'Mozart', eine gesonderte, seinem persönlichen Werdegang entsprechende Anlage erhielt; den Abschluß bildet ein Nachweis der zitierten Autoren. (Z)

110 Kestner, Erwin: M. Marais' Piéces de Viole und J. S. Bachs Gambensonate G-Dur (BWV 1027). Vergleichende Untersuchungen. - Artikel, Ms. 21 S.

In der Arbeit wird versucht nachzuweisen, daß
a) J. S. Bach Marais' Werk gekannt hat;
b) neben BVZV 1027 auch 1039 Arrangement ist;
c) beiden Arrangements ein Gambentrio zugrunde lag.
(Die Arbeit wurde am 21. Dez. 1966 abgeschlossen und Herrn Prof. Dr. G. Knepler zum 60jährigen Geburtstag präsentiert.)

111 Kettwig, Herbert: Die Arbeit mit Schallplatten in den Kinderferienlagern. - Referat.

Der Kursus hatte zum Ziel, zur Verbesserung des musischen Klimas in den Kinderferienlagern beizutragen.

112 Kettwig, Herbert: Probleme der Systematisierung des Musikhörens im Musikunterricht. - Referat.

Das didaktische Prinzip der Systematisierung besitzt wie in allen Unterrichtsdisziplinen auch, im Musikhören große Bedeutung für die Anordnung des Stoffes und für dessen methodische Behandlung.
Im Musikhören muß die Arbeit in erster Linie wie im Singen und Musizieren auf den Inhalt Bezug, nehmen oder die Erfassung des Inhalts als Ziel anstreben. Neben den gültigen Aspekten für die Systematik des Musikhörens (Komponistenporträt, formenkundliche Reihen, Einordnung der Kompositionen in ihre historischen Zusammenhänge, d.h. durch allgemeinverständliche, faßliche Analytik) gilt es, den Inhalt wortgebundener, bewegungsgebundener und programmatischer Musik zu erfassen.

113 Kießling, Erika u. Möller, Eberhard: Die Musik im Leben unserer Schüler. - in: Musik in der Schule, Jg. 17, 1966, H. 7/8.

Es ist ein Bericht über erste Untersuchungen zu ästhetischen, ethischen und soziologischen Problemen der Persönlichkeitsforschung im musikalischen Bereich.
Die Hypothesen, daß jeder Mensch ein bestimmtes Verhältnis zur Musik hat, dieses ein Ergebnis innerer und äußerer Bedingungen, mit ihnen wandelbar, und das Verhältnis zur Musik ein Teil einer allgemeinen musischen Einstellung ist, bilden den Ausgangspunkt.
Untersucht wird, welche Stellung das Fach Musik im Gesamtleistungsstand der Schüler einnimmt, wie die Einstellung zum Schulfach Musik aussieht, wie hoch der Anteil der Schüler ist, die ein Instrumentalspiel betreiben. Im Zusammenhang damit stehen die Fragen der Beliebtheit verschiedener musikalischer Genres und der sozialen Determiniertheit obiger Untersuchungsgebiete.

114 Kleinig, Karl: Zur Methodik des musiktheoretischen Unterrichts. - in: Wiss. Zschr. d. Humb. Univ. Berlin, Ges. Sprachw. R., Jg. XV. 1966, H. 5. (Gedenkschrift Fritz Reuter)

Ästhetische Durchdringung des musiktheoretischen Lehrstoffs, wodurch der Theorieunterricht zum Fundament des Musikverstehens wird. Die ästhetische Durchdringung schafft die Erkenntnis, auf welche musikspezifischen Ursachen die musikalischen Wirkungen zurückzuführen sind. Dieses Prinzip wird veranschaulicht an den Erscheinungen der Melodik, der Harmonik, der Form und des Stiles.
Die Umsetzung des Erkennens in das Gestalten, Korrelation von Analyse und Synthese. Die theoretisch und analytisch erworbenen Kenntnisse und Erfahrungen werden improvisatorisch im praktischen Musizieren verarbeitet.
Der Inhalt hat als erstrebte Aussage maßgebliche Bedeutung. In der Perspektive eröffnet sich die Möglichkeit des kompositorischen Schaffens.

115 Kleinig, Karl: Die Palette des A-cappella-Chorliedes - in: Volksmusik, Jg. 15. 1966, H. 7.

Der Aufsatz stellt am Beispiel des A-cappella-Chorsatzes die Methodik eines achttägigen Lehrganges für Laienkomponisten dar. Er wurde in Übungen durchgeführt, die sich von der Erfindung von Melodien ohne und mit Text zürn zwei- bis vierstimmigen Satz mit gegebenem Cantus firmus und eigener Erfindung steigerten und spezielle Chortechniken einbezogen.
Zum Kompositionsunterricht gehörte die ergänzende Ausbildung in Theorie und Gehörbildung und die analytische Arbeit am Musikgut der Vergangenheit und Gegenwart.

116 Kleinig, Karl: Problematik der Laienkompositionen und Wege zu ihrer Lösung. - in: Volksmusik, Jg. 15. 1966, H. 4.

Die Problematik der Laienkomposition liegt in den Erscheinungen der Primitivität, des Privatismus und einer veralteten Tonsprache. Zwischen Laien- und Berufskomponisten bestehen Unterschiede in der Ausbildung und im schöpferischen Vermögen. Unterschiede in der Komposition bestehen nicht, wenn die Forderungen der Qualität, Fortschrittlichkeit und Wirksamkeit gestellt werden. Daraus resultiert die Beschränkung der Laienkomposition im Grad der Schwierigkeit und im Umfang der Werke.
Laienkomponisten haben ihre gesellschaftliche Funktion in der Befriedigung des großen Bedarfs der sehr zahlreichen Laienchöre und Instrumentalensembles. Arbeitsgemeinschaften und Zirkel sind für die künstlerische Qualität verantwortlich.

117 Kleinig, Karl: Dia Volksliedkunde in ihrer Bedeutung für die Musikerziehung. - Halle; Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

In diesem Beitrag referiert der Autor seine Habilitationsschrift, die zum Ziel hatte, Grundzüge einer marxistisch-materialistischen Volksliedkunde zu entwickeln. Inhaltlich wird im volkskundlichen Teil das Volkslied historisch und ästhetisch erfaßt. Der musikpädagogische Teil geht vom Erziehungsziel der sozialistischen Bewußtseinsbildung aus und stellt danach die Korrelation des wissenschaftlich entwickelten Volksliedbewußtseins und der musikpädagogisch begründeten Volksliederziehung dar, abschließend wird zum Zwecke der optimalen Auswirkung der Volksliederziehung eine spezielle Volksliedmethodik ausgeführt. (Z)

118 Klemm, Eberhardt: Hector Berlioz - Lebenserinnerungen. Nachwort. - Ms.

In diesem Nachwort wird vor allem der Wert der Memoiren von Berlioz als musikgeschichtliche Quelle geprüft. Außerdem kommen die Intentionen der Memoiren, ihre Mystifikationen und ihr literarischer Stil zur Sprache. Im Mittelpunkt der Memoiren steht nicht das analysierte Ich; vielmehr reflektiert Berlioz die gesellschaftlichen und künstlerischen Bedingungen in der Hauptstadt des 19. Jh.

119 Klemm, Eberhardt: Über Reger und Szymanowski. - Meiningen 1966. - in: 'Beiträge zur Regerforschung', 1966, S. 82-89.

Der Beitrag ist Regers und Szymanowskis Variationstechnik gewidmet. Szymanowski hat zwei binäre zyklische Werke geschrieben, in denen er je eine Variationsserie verwendet: die 2. Sinfonie, op. 19 (1909/10) und die 2. Klaviersonate op. 21 (1910/11). Sowohl von Reger als auch von Szymanowski gibt es strukturelle und non-strukturelle (freie) Variationen. Aber während für Reger das Thema, selbst in den nonstrukturellen Einzelvariationen, stets etwas Verbindliches darstellt, arbeitet Szymanowski vorzugsweise mit Motiv-Varianten. Die Variationsserie beider Komponisten sind funktionell, da sich Exposition, Loslösungsgruppen und Wiederaufnahme des Themas unterscheiden lassen.

120 Klemm, Eberhardt: Studien zur Theorie der musikalischen Permutationen. - Diss. phil., Leipzig 1965.

Versuch dieser Arbeit ist, das dodekaphonische System als ein geschlossenes, widerspruchsfreies und algebraischer (gruppentheoretischer) Formulierung zugängliches System zu interpretieren. Die zwölf verschiedenen Notennamen einer beliebigen Zwölftonreihe lassen sich durch Zahlenpaare (x, y) ersetzen; x gibt die Ordnungszahl, y die Tonhöhenzahl einer Reihe an. Jede Zahl ist ein Repräsentant einer Klasse kongruenter Zahlen. Eine Zwölftonreihe Po (Po = Primärreihe) und ihre zwölf Transpositionen Pi (i = 0, 1, .........., 11) (einschl. der identischen) bilden eine Permutationsgruppe. Die identische Transposition To = Po und die drei Transformationen I, R und RI bilden eine sog. Vierergruppe. Mit Hilfe dieser und anderer Begriffe wird eine Vielzahl von Implikationen zwölftöniger Reihen und Kombinationen diskutiert. (Reihen und Beispiele aus Werken von Schönberg, Webern, Eisler und Strawinsky.)

121 Klemm, Eberhardt: Zur Theorie der Reihenstruktur und Reihendisposition in Schönbergs 4. Streichquartett. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft. Jg. VIII. 1966, H. 1, S. 27-49.

In dieser Arbeit wird der Versuch unternommen, "eine exakte Terminologie für die Analyse zwölftontechnischer Sachverhalte zu verwenden. Der erste Satz des 4. Streichquartetts op. 37 von Arnold Schönberg, seine ihm zugrunde liegende Zwölfton-Reihe und seine Reihendispositionen werden den Ausgangspunkt der Betrachtung bilden, an den sich eine theoretische Diskussion gewisser Eigenschaften von Zwölfton-Reihen überhaupt anschließt. In einem Exkurs wird ein praktikables Verfahren angegeben, wie man gewisse kompositorische Möglichkeiten an einer gegebenen Reihe ablesen kann, ohne sich in langwieriges Durchprobieren verlieren zu müssen."

122 Klemm, Eberhardt: Zur Theorie einiger Reihen-Kombinationen. - in: AfMw, Jg. XXIII. 1966, S. 170-212.

In diesem Beitrag wird der Versuch gemacht, Einsichten in die Struktur von Zwölftonreihen und ihre Kombinationen zu formalisieren. Zu diesem Zweck werden zunächst die Notennamen durch Zahlen substituiert und die vier Grundoperationen Transposition, Inversion usw. als algebraische Permutationen-definiert. Im Zentrum des Beitrags werden Kombinationen von Grundreihen und Inversionen untersucht und daraus Gesetzmäßigkeiten formuliert.

123 Klemm, Eberhardt: Typologie der Variationswerke Hanns Eislers. - Referat.

Eisler hat zahlreiche Variationen geschrieben. Ganz grob lassen sich zunächst Variationen, die zu zyklischen. Werken gehören und alleinstehende Variationsserien unterscheiden. Innerhalb dieser Klassen gibt es sodann, tonale, frei-atonale und zwölftönige Variationen, welche je spezifische Probleme bergen. So erheben sich z.B. für den Fall von zwölftönigen Variationen folgende Fragen: wird die Reihe variiert oder das Thema (beides braucht nicht identisch zu sein), gibt es einen funktionellen Plan für die Abfolge der Variationen (Exposition, Loslösungsgruppe, Reprise), wie ist das Verhältnis von strukturellen zu non-strukturellen Einzelvariationen, u.a. Eisler hat nach keinem Rezept gearbeitet, vielmehr lassen sich bei ihm sehr divergente Variationsprinzipien feststellen.

124 Kluge, Reiner: Zur mathematischen Auswertung der musiksoziologischen Erhebung im Kreis Gransee. - Referat.

Die Datenstruktur der Fragebogen wird kurz erläutert. Der Charakter der Auswertung wird dadurch gekennzeichnet, daß 3 Ebenen statistischer Komplexität - beschreibende Statistik, prüfende Statistik, Synthesen-Statistik - einander gegenübergestellt und die Studie der zweiten Ebene, zugeordnet wird. Das Verfahren wird als besonders für soziologische Erkundungsforschung geeignet bezeichnet. Musikurteile wurden z.T. automatisch skaliert. Der Skalierungsalgorithmus wird ausführlich besprochen: eine Transformation von Thermometer-Urteilen unter Berücksichtigung der Urteilsstreuung eines Probanden, Durch geeignete Grenzen-Wahl kann die gewonnene Skala einer dreistufigen Verbalskala zugeordrnet werden.
Ein Algorithmus wird beschrieben, der die Wertzuweisung zu einem Index 'Musikalische Aktivität' aufgrund von Antworten auf 6 einfache Fragen modelliert.

125 Kluge, Reiner: Volksliedanalyse und -systematisierung mit Hilfe eines Rechenautomaten. - Referat.

Volksliedanalyse und -systematisierung werden als für elektronische Datenverarbeitung besonders geeignet bezeichnet (Massenhaftigkeit des Materials, Wiederholbarkeit eines Arbeitsprogramms). Bestimmte ethnomusikologische Untersuchungen ihrerseits werden durch Automatisierung erst möglich. 1000 altmärkische Volksmelodien wurden nach den Parametern des Notentextes kodiert. Die Kodierung wird besprochen. Nach dem Vorbild der modernen ethnomusikologischen Analyse wurden die Melodien automatisch analysiert. Die Programmstruktur wird erläutert und der Algorithmus für das Merkmal 'Gerüstklasse' dargestellt. Als geeignetes Verfahren für die Untersuchung der Typenstruktur einer Melodiengesamtheit wird die Faktorenanalyse genannt. Schließlich wird auf die Gewinnung der dazu notwendigen Korrelationskoeffizienten sowie auf die Merkmalsauswahl eingegangen.

126 Köhler, Karl-Heinz: Felix Mendelssohn-Bartholdy. Biographie. Leipzig: Reclam 1966. 285 S.

In dieser Biographie wird der Versuch unternommen, die neuesten Forschungsergebnisse zu einem neuen Mendelssohn-Bild zu verarbeiten. Insbesondere werden berücksichtigt das Jugendwerk, die politische Haltung Mendelssohns sowie die geistigen, politischen, gesellschaftlichen und musikalischen Einflüsse, die auf Leben und Werk einwirkten. Ein besonderes Kapitel widmet sich der Frage der ungerechten Behandlung Mendelssohns durch die Nachwelt.

Köhler, Karl-Heinz (Hrsg.): F. Mendelssohn-Bartholdy 'Die beiden Pädagogen.' - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1966. 175 S.

Im Rahmen der Leipziger Ausgabe der Werke Felix Mendelssohn Bartholdys britische Ausgabe eines 1959 vom Herausgeber entdeckten Singspiels Mendelssohns, das inzwischen in Berlin (Deutsche Hochschule für Musik) und in Wien (Kammeroper) aufgeführt wurde. Vorwort und Revisionsbericht ergänzen den nach den Editionsrichtlinien kritisch wiedergegebenen Text mit den eingestreuten Dialogen.

128 Köhler, Karl-Heinz: Ein Pergamentblatt aus dem 14. Jahrhundert. - in: 'Priegnitz-Forschungen', Pritzwalk 1966, H. 1.

Pergamentblatt des 14. Jahrhunderts aus einer Iiturgi-en Handschrift eines märkischen Klosters wird beschrie-und neimatgeschichtlich ausgewertet.

129 Köhler, Karl-Heinz: Wilhelm Rintels 'Zauberflöte' (II. Teil). Ein klingendes Mozart-Denkmal der Brahms-Zeit. - in: Mozart-Jahrbuch 1964, Salzburg 1966, S. 62-70.

Goethes Fragment der 'Zauberflöte' (II. Teil) wurde erst rd. 50 Jahre nach dessen Tod mehrfach vertont. Unter diesen Vertonungen nimmt das Werk von Zelters Enkel Wilhelm Rintel eine besondere Stellung ein. In Anlehnung an Mozarts 'Zauberflöte' im dramaturgischen Verlauf und in der musikalischen Gestaltung ist es ein besonderes musikalisches Denkmal der Mozart-Verehrung in der Brahms-Zeit. (Z)

130 Kraft, Günter: Situation und Perspektive der landeskundlichen Musikforschung. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

Der Autor beschäftigt sich in seinem Beitrag mit der unbefriedigenden Situation der Einrichtungen und Forschungen auf landeskundlichem und kulturhistorischem Sektor. Er macht aufmerksam auf den Mangel von speziell dafür ausgebildeten Kräften und weist nachdrücklich darauf hin, daß dieses Forschungsgebiet in dis Forschungsplanung stärker einbezogen werden müßte. Eine Koordinierung der vorhandenen Kräfte und Wirkungsstätten, wirksame Publikationen und die Schaffung zentraler Leitstellen wären erste notwendige Schritte. Als Vergleiche werden Einrichtungen auf kulturhistorischem (Denkmalsschutzämter) und literaturwissenschaftlichem Sektor herangezogen. Es muß insgesamt eine qualitative Hebung des kulturwissenschaftlichen und kulturpolitischen Bildungs- und Arbeitsbereiches angestrebt werden, um künftig im internationalen Austausch und Vergleich bestehen zu können. (Z)

131 Krause, Ernst: Chronik der Komischen Oper. - in: Opernwelt. - Velber b. Hannover 1966.

Der Artikel beinhaltet eine chronologische Übersicht sämtlicher Inszenierungen der Komischen Oper Berlin seit ihrer Gründung im Jahre 1947, ferner statistische Angaben und knappe kritische Beurteilungen.

132 Krause, Ernst: ... ein Dorado für Uraufführungen. - Dresden 1966. - in: Festschrift '300 Jahre Staatstheater Dresden 1667 - 1967.'

Der Beitrag gibt einen geschichtlichen Überblick über die Entwicklung der Dresdner Oper von Ernst von Schuch bis zu Karl Böhm. (Z)

133 Krause, Ernst: Das Neue in der Musik. - in: Sonate, Jg. 20. 1966, Nr. 38.

In dem Beitrag äußert sich der Verfasser zu aktuellen Fragen des neuen Schaffens, zu Problemen von Inhalt und Form und zu neuen Techniken. (Z)

134 Krause, Ernst: Die großen Opernbühnen Europas. Bildband. - Berlin: Henschel 1966. 251 S.

Der Bildband stellt den Versuch einer Bestandsaufnahme der großen Opernbühnen Europas in der Mitte der sechziger Jahre unseres Jahrhunderts dar. Die Darstellung vermittelt Impressionen und Informationen. Für einzelne Kapitel wurden Mitarbeiter (Harald Fierz, Friedrich Hagen, Bertil Hagmen, Giovanna Kessler, Harald Rosenthal) herangezogen.

135 Krause, Peter (Bearb.): Handschriften und ältere Drucke der Werke Georg Friedrich Händels in der Musikbibliothek der Stadt Leipzig. - in: Veröffentl. der Stadt. Musikbibliothek. - Leipzig 1966.

Beschreibendes Verzeichnis der in der Musikbiblothek der Stadt Leipzig vorhandenen Handschriften und älteren Drucke der Werke Georg Friedrich Händels.

136 Krauthoff, Irmgard u. Gerhard, Heinz-Hermann: Ein Beitrag zur Begriffsbestimmung auf dem Gebiete der Rezeptionsforschung. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag.'

Unter dem Aspekt der Entwicklung einer Systematik der Erziehung zum Musikhören setzen sich die Verfasser mit dem Terminus "formenkundliche Reihen" auseinander. Sie schlagen für das Musikhören in der Schule eine Aufgliederung des Unterrichtsstoffes nach zehn formenkundlichen Bereichen vor:
1. Vokalmusik; II. Vor-, Zwischen-, Nachspiele; III. Instrumentale Programmusik; IV. Tänze; V. Märsche; VI. Gesanglich-lyrische Instrumentalwerke; VII. Aus dem Improvisationsprinzip entstandene Werke; VIII. Variationswerke; IX. Zyklische Instrumentalwerke (außer Suite); X. Streng kontrapunktische Werke. Der Zusammenhang der Bereiche wird von der Fertigkeit im Erfassen grundsätzlicher Ausdrucksmerkmale bestimmt,  die ästhetische, charakterliche, strukturelle, bewungsmäßige, historische und stilistische Bedingungen in sich einschließen.

137 Krauthoff, Irmgard: Die Bildhaftigkeit der vokalen Intonation als eine Grundlage der Rezeption. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag.'

Die Arbeit soll einen Beitrag zur Intonationsforschung leisten. Intonieren bedeutet eine besondere Form der Ausdrucksgebung, stellt also funktional eine spezifische Form der Ausdrucksbewegungen dar, die in der menschlichen Gesellschaft ihres sozialen Charakters wegen Normen herausbilden. Diese Normen sind in der gesprochenen Rede und im musikalischen Ausdruck in Form eines Systems von Intonationen gegeben. Integrierender Bestandteil des Wesens der Intonation ist die Bildhaftigkeit, die sich über alle Arten des konkreten Abbildens erstreckt und auf deren Grundlage sich bestimmte Intonationstypen herausbildeten. Jedes subjektiv-künstlerische Abbilden der Wirklichkeit bezieht einen historisch entstandenen Intonationsfond ein. Die Erkenntnisse der Gesetzmäßigkeiten der Intonation können Wesentliches zu Rezeptionsuntersuchungen beitragen. (Z)

138 Kynaß, Hans-Joachim: Marschier zum Frieden... Betrachtungen zu neuen Liedern. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 5, S. 521-326.

In der Periode der Vorbereitung der Volkswahlen 1965 in der DDR entstanden eine Reihe von Liedern. Im vorliegenden Artikel wird eine kritische Einschätzung zur Arbeitsweise der Autorenkollektive des VDK und DSV gegeben, die neuen Lieder werden charakterisiert, ihre Neuerungen benannt und Entwicklungstendenzen des DDR-Liedschaffens aufgezeigt. (Z)

139 Lammel, Inge: Zur ethischen Funktion des deutschen KZ-Liedes. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 3, S. 148-153.

Untersuchungen zum Liedschaffen und Liedrepertoire ehemaliger deutscher Häftlinge in faschistischen Konzentrationslagern, unter besonderer Berücksichtigung der gesellschaftlichen und ethischen Funktion der Lieder. Untersuchung der Umstände und Gründe für die Bevorzugung bestimmter Lieder und Liedtypen.

140 Lammel, Inge: Songs für Vietnam. - in: Veröffentl. der Dt. Akad. d. Künste Berlin. Berlin 1966.

Lieder und Songs von Berufs- und Laienkünstlern zum Thema Vietnam.

141 Lange, Christian: Zur Funktion und zu den Aufgaben eines Schülerarbeitsheftes für den Musikunterricht. - in: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 11.

Der Beitrag enthält kritische und ergänzende Hinweise zu dem Artikel von H. Fehske "Das Schülerarbeitsheft - ein Mittel zur Steigerung der musiktheoretischen Kenntnisse und Fertigkeiten" in Heft 7/8 der gleichen Zeitschrift und gipfelt in folgenden Forderungen:
1. Das Notenschreiben durch die Schüler maximal mit dem musikalischen Erleben zu verbinden; 2. notwendige Übungen zur Entwicklung der Schreibtechnik rechtzeitig zu beginnen und Schwierigkeiten isoliert zu üben; 3. die Gesamtheit der notwendigen Übungen auf die Schuljahre aufzuschlüsseln, dabei Schwierigkeiten kontinuierlich zu erhöhen, Unterforderungen und Formalismus auszuschließen.

142 Lange, Christian: Sprachliche Möglichkeiten zur Kennzeichnung rhythmisch-metrischer Zusammenhänge. - Artikel, Ms. 30 S.

Der Artikel faßt die verschiedenen sprachlichen Möglichkeiten zusammen (Bezeichnung der Notenwerte, beschreibende Charakteristik des Rhythmusklanges, sprechmotorische Realisierung mit Hilfe von Bewegungsvokabeln und Taktsprache bzw. RhythmusSilben) und stellt ein neues bzw. weiterentwickeltes Rhythmussilbensystem zur Diskussion mit dem Ziel, zu einer Vereinheitlichung in der Schulmusikerziehung beizutragen. Nach Erörterung der Prinzipien der Verdoppelung und Verdreifachung (bzw. Halbierung und Drittelung) der Notenwerte und der unterschiedlichen Notierung des Grundschlagwertes wird, von dessen Klangrealität ausgehend, die Konsequenz und Anwendbarkeit des Systems an zahlreichen Liedbeispielen nachgewiesen, wobei alle gebräuchlichen Rhythmen einschließlich Triolen und Synkopen mit nur zwei Anlautkonsonanten und sechs Vokalen eindeutig bestimmbar sind.

143 Lange, Martin: Die Renaissance und die Oper. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 1, S. 11-20.

"Die Wiedergeburt der Antike in der, Renaissance war.ein Teil der großen Wiedergeburt des Menschen, zu der der Aufschwung des Handels, der Wissenschaften und Künste, die Reformation und die Volksaufstände der Bauernkriege gehören. Mit der Entwicklung des Frühkapitalismus wuchs aus der allgemeinen Vermenschlichung der Kunst die Darstellung des Individuums."

144 Langer, Reinhard: Zur Problematik bei der Messung gesungener Töne. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

Der Artikel stellt einen Beitrag dar zu gegenwärtig aktuellen experimentellen Tonhöhenmessungen auf den verschiedenen Gebieten der musikalischen Akustik. Der Verfasser setzt siel mit Werken bekannter Akustiker wie Stumpf, Backhaus, Winckel, Potter, Fletcher und Seashore auseinander und erläutert einige Voraussetzungen und Erfahrungen für präzise Messungen von gesungenen Tönen. (Z)

145 Laux, Karl: Bekenntnis zu Max Reger. - Meiningen 1966. - in: Festschr. 'Max Reger.'

Versuch einer musikgeschichtlichen Einordnung Max Regers.

146 Laux, Karl: Carl Maria von Weber. Biographie. - Leipzig Reclam 1966. 317 S.

Weber-Biographie aufgrund der gänzlich erschlossenen Tagebücher, zugleich Vorarbeit für eine größere, in Arbeit befindliche Weber-Biographie (Deutscher Verlag für Musik, Leipzig).

147 Lehmann, Arno: Gedenkvortrag zum 50. Todestag Max Regers. - Referat.

Es handelt sich um eine populärwissenschaftlichen Vortrag im Kulturbund Gotha anläßlich der 50. Wiederkehr des Todestages von Max Reger.

148 Lehmann, Arno (Hrsg.): Joh. Rosenmüller 'Studentmusik.' - Ms.

Die geplante Publikation soll alle Suiten (die bereits in praktischen Ausgaben erschienen und die bisher unveröfflichten) der 'Studentenmusik' von Johann Rosenmüller in philologisch exakter Art mit Faksimilewiedergaben enthalten. Außerdem sollen noch zwei bisher nicht publizierte Suite daraus in einer praktischen Stimmenausgabe gedruckt werden.

149 Lehmann, Dieter: Zur Genesis der russischen Romanze. - Leipzig 1966. - in: Dt. Jahrb. d. Musikwiss. für 1965, S. 57-81.

Der Autor geht in seinem Artikel auf die verschiedenen Entwicklungslinien ein, die im späten 18. Jahrhundert in Rußland zur Herausbildung des klavierbegleiteten Kunstliedes führten. Er analysiert die frühesten nachweisbaren Romanzen von Fjodor Dubjanski und Józef Kozlowski und charakterisierte die Bedeutung der frühen Romanze für die Entwicklung der russischen nationalen Musikkultur des beginnenden 19. Jahrhunderts.

150 Lippold, Eberhard: Die Lichtschen Chöre. Ein Beitrag zur Geschichte der Deutschen Arbeitersängerbewegung in Leipzig. - Leipzig 1966. - in: 'Die Musikstadt Leipzig.' Arbeitsberichte. 1966, H. 3.

Beitrag zur Erforschung der kulturellen Traditionen der Arbeiterbewegung.

151 Lüdeke, Rudolf: Das Monochord - nur einsaitiges Instrument oder System? - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

Der Verfasser führt aus, daß das Monochord in der Antike mehr ein System für das Prinzip der Saitenteilung darstellte, als ein einsaitiges Instrument. Der instrumentenkundliche Ursprung des Monochords ist wegen der nicht eindeutigen mittelalterlichen Quellen schwer festlegbar. Die Existenz eines einsaitigen Instruments für den praktischen Gebrauch ist auch im Mittelalter anzuzweifeln wegen der seit dem 7. Jahrhundert sich stetig entwickelnden mehrstimmigen Musizierpraxis. Als 'Monochord' wurde noch das Trumscheit des 16./17. Jahrhunderts bezeichnet, das eine lange Saite besaß und für Signalzwecke Verwendung fand. Wesentlich ist Jedoch, daß das Monochord vor allem als Begriff für akustisch-optische Demonstrationsgeräte der Musiktheoretiker von der Antike bis zum 19. Jahrhundert existierte und mehr als System denn als Instrument verstanden werden sollte. (Z)

152 Mainka, Jürgen: Paul Hindemith, Avantgardista, vagy hagymanyos zeneszerzö. - in: Magyar Zene, Budapest, Jg. 7. 1966, H. 1, S. 54-66.

Würdigung Hindemiths anläßlich seines 70. Geburtstages. Einschätzung des Gesamtwerkes.

153 Mainka, Jürgen: Musikalische Klangaufnahme und musikalische Schriftzeichen. Zu Tradition und Notation in der Moderne. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Es wird unterschieden zwischen Richtigkeit und Verständlichkeit der Schrift bzw. der musikalischen Struktur. Die Klangaufnahme, das Phonogramm, kann die Schrift in ihrem dokumentarischen Wert ersetzen, nicht aber in ihrer Funktion der Strukturverdeutlichung.

154 Marggraf, Wolfgang: Die formale Entwicklung des Duetts in den Frühopern Giuseppe Verdis. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Verdi übernimmt in seinen Frühopern (Oberto-Macbeth) die durch Bellini geprägte Arien- und Ensembleformen, modifiziert sie jedoch von innen her im Interesse musikdramatischer Charakterisierung. Diese Modifizierung setzt im Duett früher ein als in der Arie. Der alte mehrteilige Grundriß wird meist beibehalten, die paarig-symmetrische Anlage der einzelnen Teile (beide Sänger nacheinander mit gleicher Melodik) jedoch aufgegeben. Stattdessen sucht Verdi die Gestalten durch melodische Kontrastierung voneinander abzusetzen.

155 Marggraf, Wolfgang: Tonalität und Harmonik in d. französischen Chanson zwischen Machaut und Dufay. - in: AfMw, Jg. XXIII. 1966, S. 11-31.

Methodische Grundlagen für die Erforschung der harmonischen und tonalen Entwicklung in d. französischen Chanson zwischen Machaut und Dufay ist die Untersuchung der Kadenzzielstufen und ihres gegenseitigen Verhältnisses. Es läßt sich eine Entwicklung aufzeigen, die auf eine immer stärkere dominantisch-tonale Anlage des Satzes zielt. Diese latente Entwicklungstendenz wird in Dufays Werken mit dominantischer Harmonik zum Prinzip umgeprägt.

156 Markowski, Liesel: Bemerkungen zum 2. Internationalen Seminar marxistischer Musikwissenschaftler. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 2, S. 79-84.

Als Diskussionsgrundlage auf dem Berliner Seminar (22.6. - 27.6.1965) dienten zwei umfangreiche Arbeiten, die den Teilnehmern vorher zugänglich waren: 'Über die Entwicklungswege der Sprache (Ausdrucksmittel) der zeitgenössischen Musik' von Prof. L. Masel (Moskau) und 'Das Verhältnis zwischen ästhetischen und ideologischen Kategorien unter besonderer Berücksichtigung des zeitgenössischen Musikschaffens' von Prof. Dr. Ujfalussy, Dr. Maróthy und Dr. Zoltay (Budapest). Das Seminar bot "eine Fülle von Problemen, Fragestellungen und Anregungen für die weitere Forschungsarbeit. Sie war zugleich für alle Beteiligten eine umfangreiche Information über den Stand der Musikwissenschaft in den einzelnen befreundeten Ländern."

157 Matz, Arnold und Forner, Johannes: Die Technik des doppelten Kontrapunkts. - Ms. 58 S.

Die Darstellung der Technik des doppelten Kontrapunkts geschieht erstmalig in vollständiger Weise, indem auch die höheren Vertauschungsarten wie Tredezime und Quatuordezime einbezogen werden. Die Schrift ist als ein Kompendium gedacht und enthält keine lehrbuchartigen Beispiel-Aufgaben» Um den wichtigsten Stilrichtungen gerecht zu werden, orientiert sieh die Erörterung aller sieben Kontrapunktarten an jeweils vier Erscheinungsformen:
1. 'Modalität (Kirchentöne), 2. Funktionsharmonik (Dur-Moll-Tonalität), 3. Erweiterte Tonalität (freie Benutzung des Chromas), 4. Neue Linearität (strenge Benutzung des Chromas). Jedem Kapitel sind markante Literaturbeispiele aus verschiedenen Epochen vorangestellt.
(Evtl. soll die Arbeit als Bestandteil des geplanten Lehrwerks für Musiktheorie erscheinen, würde dann aber gekürzt werden müssen.)

158 Mehner, Klaus: Zu Fragen der Funktionalität auf dem Gebiet rhythmisch-metrischer Verläufe. - Referat.

Das Referat will zur Klärung der Begriffe Rhythmus, Metrum und Funktionalität in diesem Bereich beitragen. Rhythmische Funktionen zeigen sich im Verhältnis eines Tones zu seinem Nachfolger wie im Verhältnis eines Tones zum Wert der jeweiligen Zählzeit. Erst mit der Feststellung von Schalldauerproportionen wird der Begriff Metrum nötig. Um rhythmische Verläufe erfassen zu können, ist eine Benennung unbedingt notwendig; sprachliche Symbole sind ein unentbehrliches Mittelglied zwischen den Tönen und der Notenschrift. Gleichzeitig ist es notwendig, die Metrik von ursächlich fremden Nebengebieten wie z.B. der Dynamik zu trennen, denn diese ist neben melischen oder rhythmischen Mitteln nur ein Abgrenzungsmittel.

159 Mehner, Klaus: Grundlagen für die Arbeit mit dem Mollgeschlecht im Musikunterricht. - in: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 3.

Die Arbeit wertet vor allem die Dissertation des Autors, die sich mit Intonationsuntersuchungen beschäftigt, für die Musikpädagogik aus. Im Mittelpunkt steht das Mollsingen und die wissenschaftlich einwandfreie Erarbeitung dieses Tongeschlechts. Der Lehrplan ist in diesem Punkte reformbedürftig, er enthält noch zu wenig Lieder. Mit Hilfe einer relativ-funktionalen Arbeitsweise können auch in der Unterstufe Moll-Lieder erlernt werden. Wesentlich ist der melodische und harmonische Zusammenhang zwischen Dur- und Moll im Parallelverhältnis, das auch durch geeignete visuelle Hilfsmittel (Raum der Simultanterz und Darstellung der Quinträume) anschaulich gemacht werden kann.

160 Mehner, Klaus: Intonation im Chor- und Sologesang. - Referat.

Bei der Feststellung von Fehlerquellen im Bereich der Intonation werden die akustisch-theoretischen Probleme meist vernachlässigt. Die Behebung solcher Fehlerquellen erfordert vorn Sänger, vom Lehrer und ganz besonders vom Chorleiter Kenntnisse auf den Gebieten der Akustik und der Harmonielehre. Er muß Intonationsschwierigkeiten, die sich z.B, bei en-harmonischen Verwechslungen oder bei Kollisionen, von Quint-, Terz-, Sept-, und Leittonauffassung eines Tones (Überschneidung von akustischen und tonpsychologischen Gesetzmäßigkeiten) ergeben, erkennen und Möglichkeiten zum Ausgleich angeben können. Dies gilt besonders für a-cappella-Chormusik der Romantik und des 20. Jahrhunderts, die eine chorische Gehörschulung - ohne Anlehnung an ein Instrument - dringend notwendig macht.

161 Mehner, Klaus: Kommauntersuchungen beim einstimmigen, begleiteten Singen. - Referat.

Das Referat faßt Ergebnisse von Untersuchungen zusammen, die unter-dieser Überschrift seit mehreren Jahren am Institut für Musikerziehung durchgeführt worden sind. Im speziellen Fall handelt es sich um die Frage der Wirksamkeit des didymischen Kommas in der Musikpraxis. In den verschiedenen Untersuchungsreihen wurden unterschiedliche Stellen herausgegriffen, die kommatische Differenzen enthielten. Bei der Auswertung aller Beispiele zeigte sich, daß sich der Gesang, der jeweils vorhandenen Begleitung anpaßt, sei sie nun temperiert oder harmonisch-rein orientiert. Die Ergebnisse weisen auf die Notwendigkeit hin, in den Studienplan für Gehörbildung speziell bei Lehrern und Chorleitern, die Schulung des innerzonalen oder Intonationshörens aufzunehmen.

162 Mehner, Klaus: Kritisches zum traditionellen Synkopenbegriff - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund—Schultze zum 50. Geburtstag'.

Bin Begriffe der musikalischen Elementarlehre, die Zum großen Teil im 19. Jahrhundert geprägt worden sind, müssen für unsere Zeit neu durchdacht werden. So genügt es nicht mehr, unter Synkope nur den Vorgang einer Akzentverschiebung (Überbinden eines leichten Wertes zum nachfolgenden schwereren) zu verstehen, denn damit erfolgt keine klare Abgrenzung gegen die Erscheinung des Taktwechsels. Die Synkope ist vielmehr ein Gegeneinander von rhythmischen und metrischen Funktionen. Es ist also notwendig, streng zwischen Konfliktrhythmen, Konfliktmetren und den Konflikten zwischen metrischer Ordnung und rhythmischem Verlauf zu unterscheiden.

163 Mehner, Klaus: Das Problem der Nebenquinte in der harmonisch-reinen Stimmung. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. R., Jg. KV. 1966, H. 3 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

Bei der Diskussion um den praktischen Wert der harmonischreinen Stimmung für die Musizierpraxis wird immer wieder auf die sehr geringen Tonhöhenunterschiede hingewiesen, die nicht wiederzugeben seien. Am Beispiel der sog. Nebenquinte konnte mit Hilfe von Tonhöhenmessungen und einer statistisch gesicherten Auswertung nachgewiesen werden, daß sich die Musikpraxis, der eine freie Stimmungswahl möglich ist, den Werken der harmonisch-reinen Stimmung annähert und die dabei auftretenden feinen Tonhöhenunterschiede von den Musizierenden ohne weiteres erfaßt und wiedergegeben werden können.
Der jeweilige harmonische Zusammenhang im Zusammengehen mit Sukzessivverhältnissen ist bestimmend für die Tonhöhenwahl. Somit ist die Akustik für die Musiktheorie eine notwendige Grundlage.

164 Meyer, Ernst Hermann: Zur Auswertung des 11. Plenums des ZK der SED. - Referat, Ms. 21 S.

Der Autor nimmt Stellung zu den Problemen der künstlerischen Wahrheit und der sozialistischen Parteilichkeit. Darüber hinaus äußert er sich zum Standpunkt des Künstlers in der Periode des umfassenden Aufbaus des Sozialismus.

Referat teilweise veröffentl. in: Humboldt-Universität 3/66.

165 Meyer, Ernst Hermann: Johannes R. Becher und die Musik. Diskussionsbeitrag. - in: Sonntag, Nr. 22/66.

Der Beitrag erläutert die intime Bindung Bechers, an die Musik. Sie drückte sich besonders aus in der Verbundenheit mit klassischen Meisterwerken und mit dem Schaffen von Meistern unserer eigenen Zeit. Es gibt zahlreiche Beispiele, wo Becher in seiner eigenen Dichtung auf musikalische Werke Bezug nimmt und musikalische Empfindungen zum Ausdruck bringt.

166 Meyer, Ernst Hermann: Einige Bemerkungen zur Erscheinung des sogenannten 'Avantgardismus' in der zeitgenössischen Musik. - Ms. 10 S.

Der Autor äußert sich zu Fragen des Neurertums im künstlerischen Material und in der Rolle der Musik bei der Gesamtentwicklung der Menschheit auf ihrem Weg nach vorwärts. Echtes Neurertum ist nur in der gesellschaftlichen Realität zu finden und wird wesentlich bestimmt vom Inhaltsfaktor und nicht nur vom Material.

167 Meyer, Ernst Hermann: Über die wechselseitige Beziehung der musikwissenschaftlichen und kompositorischen Tätigkeit. - Ms. 20 S.

Bis zum 18. Jahrhundert bestand weitgehend eine Einheit zwischen Komponisten und Theoretikern. Erst im 19. Jahrhundert setzte die Entwicklung zum Spezialistentum ein. Bei dieser 'Arbeitsteilung' besteht die ernste Gefahr der Isolierung und überspitzten einseitigen Spezialisierung, in der sozialistischen Musikkultur wird es möglich sein, diese Entwicklung einzuschränken zugunsten eines neuen Universalismus auf einer höheren Stufe. Hoch zu werten ist in diesem Zusammenhang die Kollektivarbeit im musikwissenschaftlichen Forschen. (Z)

168 Meyer, Ernst Hermann: Zur Frage der Aufführung alter Musik. - Ms. 10 S.

Es ist eine Differenzierung bei Aufführung alter Musik notwendig. Zu beachten sind u.a. Genre, nationale Traditionen und genaue Datierung. Außerdem sind die soziale Funktion und aas philosophische Anliegen jedes Kunstwerkes von großer Bedeutung.

169 Meyer, Ernst Hermann: Gedanken zur richtigen Interpretation Vor-Händelscher Musik. - in: Händel-Jahrbuch 1966. 12. Jg. S. 44-48.

Es gibt zwei falsche Extreme bei der Aufführung älter Musik: 1. das pedantische Bestehen auf Äußerlichkeiten der Überlieferung, 2. die völlige "Modernisierung" alter Musik. Beim Problem der Werktreue kommt es darauf an, den wahren, historischen und gleichzeitig zeitlosen Inhalt, d.h. die eigentliche Aussage eines älteren Werkes in neuzeitlichen Aufführungen lebendig zu machen.

170 Meyer, Ernst Harmann: Georg Knepler zum 60. Geburtsag. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 12, S. 304-811.

Es wird ein Abriß der Entwicklung Georg Kneplers gegeben, vor allem werden seine verdienstvollen Leistungen als Dirigent, Organisator, Hochschullehrer und Musikwissenschaftler, der entscheidenden Anteil an der Ausarbeitung einer marxistischen Musikgeschichtsschreibung in der DDB hatte, gewürdigt. Der Artikel enthält ferner ein Verzeichnis der wissenschaftlichen Arbeiten Georg Kneplers (Auswahl). (Z)

171 Meyer, Ernst Hermann: Über die Musik zum Film 'Solange Leben in mir ist.' - Ms. 5 S.

172 Meyer, Ernst Hermann und Rudolph, Johanna: Zur Musik der Reformationszeit. - Ms. 20 S. - Erscheint in der Festschrift '450 Jahre Reformation.'

Hauptanliegen des Beitrages ist es, auf die Funktion der Musik während der Reformation in Deutschland aufmerksam zu machen. Es werden dazu Quellen des Reformationsliedes untersucht, dessen Besonderheiten gekennzeichnet und die Bedeutung Luthers für die Reformationsmusik und die deutsche Musik überhaupt eingeschätzt. Auch erfolgt ein Vergleich der Rolle der Musik in der deutschen Reformation im Unterschied zur Reformationsbewegung in anderen Ländern.

173 Meyer, Ernst Hermann: Probleme der Beatmusik, in: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 7/8, S. 336 - 337.

Dieser Beitrag war ursprünglich ein Diskussionsbeitrag des Autors zu Problemen der Beatmusik, der dahin zielt, daß diese Probleme nicht einfach allgemein abgetan werden sollten, sondern daß dazu eine differenzierte Einschätzung notwendig ist. Dem großen Einfluß der einseitigen Beatmusik angloamerikanischen Ursprungs gilt es etwas entgegenzustellen. In der Perspektive wäre zunächst erst mit Hilfe der wissenschaftlichen soziologischen Forschung zu klären, was junge Menschen denn nun wirklich hören wollen. Unsere Aufgabe darüber hinaus ist es, auf junge Menschen im Sinne der sozialistischen Persönlichkeitsbildung einzuwirken. (Z)

174 Meyer, Ernst Hermann: 'Reiter der Nacht.' Opernsujet nach einem Roman von P. Abrahams. - Ms. 5 S.

Der Beitrag enthält die Inhaltsangabe einer geplanten Oper des Komponisten E.H. Meyer für die Deutsche Staatsoper Berlin.

175 Meyer, Ernst Hermann: Selbstporträt. Beitrag zur Reihe 'Komponisten über ihre Werke.' - Rundfunksendung, Radio DDR II, 10.3.1966.

E. H. Meyer äußert sich in dieser Rundfunksendung zu einigen Aspekten seiner kompositorischen Schaffensweise und zu seinem Schaffenssiel.

176 Meyer, Ernst Hermann: Zum Wesen der Klassik. Versuch einer Begriffsbestimmung. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag.'

Die Klassik erhebt sich in den vorrevolutionären und revolutionären Epochen des bürgerlichen Aufstiegs und ist Bestandteil der allgemeinen bürgerlichen Vorwärtsbewegung. Es besteht eine dreifache Bedeutung des Begriffes "Klassik": 1. klassisch im Sinne von meisterhaft, 2. Kunstperiode, die andere Kationen als "Klassik” bezeichnen (Niederlande, England), 3. die große Epoche des Kunstschaffens in Deutschland und Österreich (von Bach bis Beethoven und Schubert). Die Klassik ist stets mit der bürgerlich-nationalen Konsolidierung der Länder verbunden. Sie faßt u.a. Ideale vergangener Epochen zusammen, will entscheidende Züge der Wirklichkeit widerspiegeln, glaubt an objektive, künstlerische Gesetze, trägt als einen Wesenskern die Verbundenheit mit der nationalen Vokalmusik und ist zugleich die zentrale Traditionsbasis der Musikkulturen der Völker. (Z)

177 Michel, Paul: Aufgaben und Wege der Musikerziehung ih der DDR. - in: Musik im Unterricht. Allgemeine Ausgabe. Jg. 57. H. 6.

Auszug eines Vortrages, den der Verfasser auf einer Arbeitstagung des westdeutschen Verbandes Deutscher Musikerzieher und konzertierender Künstler gehalten hat. Es werden die marxistische Auffassung von der Entwicklung musikalischer Begabungen und die Aufgaben und Ziele der Musikschulen und der Spezialoberschulen für Musik behandelt.

178 Michel, Paul: Zur Anwendung der 'Prinzipien' an den Hochschulen für Musik. - in: Das Hochschulwesen, Jg. 14. H. 5.

Es werden Möglichkeiten der schöpferischen Umsetzung der vom Staatssekretariat für das Hoch- und Fachschulwesen zur Diskussion gestellten 'Prinzipien zur weiteren Entwicklung der Lehre und Forschung an den Hochschulen der DDR' auf die Spezifik der Musikhochschulen entwickelt, insbesondere hinsichtlich der vorgeschlagenen Ausbildungsphasen: Grundstudium, Fachstudium, Spezialstudium und Forschungsstudium. Der Verfasser entwickelt den Plan zur Gründung eines Zentralen Musikpädagogischen Forschungsinstituts und entsprechender wissenschaftlieber Sektionen.

179 Michel, Paul: Die Bedeutung der ersten Lebensjahre für die musikalische Entwicklung. - in: Festschr. der Päd. Fak. der Karls-Universität Prag zum 60. Geburtstag von Prof. Dr. Josef Plavec, Praha 1966, S. 19-31.

An Hand zahlreicher Forschungsergebnisse über die Entwicklung der Hör- und Singefähigkeit im Säuglings-, Kleinkind- und Vorschulalter werden die Notwendigkeit der frühen Förderung musikalischer Fähigkeiten und Fertigkeiten und deren Bedeutung für den späteren musikalischen Entwicklungsgang nachgewiesen. Entsprechende Aufgabenstellungen für die Erziehungsarbeit in Kinderkrippen und Kindergärten sowie für die Entwicklung des häuslichen musikalischen "Klimas" werden abgeleitet und am Schluß der Arbeit in Thesen formuliert. Es wird schließlich die Beachtung dieser Forderungen im einheitlichen sozialistischen Bildungssystem der DDR charakterisiert.

180 Michel, Paul: Zum Begriff der musikalischen Intelligenz. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag.'

Ausgehend von jenen Fähigkeiten, die ihre Prägung in der Verbindung zur Musik erhalten - so vor allem die Leistungsmöglichkeiten der durch den aktiven Umgang mit Musik determinierten Fähigkeiten des Denkens und der Fantasie - wird I für diese Fähigkeiten der Einsicht in musikalische Zusammenhänge und Gesetzmäßigkeiten der Begriff 'musikalische Intelligenz' vorgeschlagen. Mit diesem Begriff werden solche' intellektuelle Fähigkeiten gekennzeichnet, die zur Analyse, Synthese und Verallgemeinerung musikalischer Sachverhalte sowie für musikalische Tätigkeitsgebiete wie Rezeption, Interpretation und Komposition vonnöten sind. Unter dem Entwicklungsaspekt wird die Bedeutung der Erziehung zum 'aktiven Hören' sowie zum 'historischen Hören' für die Heranbildung der musikalischen Intelligenz gezeigt.

181 Michel, Paul: Nekteré výsledky hudebne psychologického bádáni v NDR. (Ergebnisse musikpsychologischer Forschungen in der DDR.) - in: Estetická yýchova (Zeitschr. für ästhetische Erziehung), 1966.

Es werden einige Ergebnisse musikpsychologischer Forschungen in der DDR referiert, so vor allem zur materialistischen Auffassung der Entwicklung musikalischer Fähigkeiten und Begabungen, der gleichzeitigen Entwicklung der Hör- und Singefähigkeit in Dur und Moll, des melodischen und harmonischen Hörens und des tonalen und modalen Hörens von den ersten lebenswahren an aufwärts. Gleichzeitig werden die übliche Annahme fest fixierter "musik-genetisch" bestimmter Altersstufen und die Behauptung einer pentatonischen Entwicklungsstufe der Kinder widerlegt.

182 Michel, Paul: O hudebnich schopnostech a dovednostech. - Prag: Staatsverl. f. Musik. 1965. 158 S.

Übersetzung des bei VEB Breitkopf & Härtel 1960 und 1962 (2. Aufl.) erschienenen Buches: Paul Michel "Über musikalische Fähigkeiten und Fertigkeiten. Ein Beitrag zur Musikpsychologie."

183 Michel, Paul: Zum Problem des inneren musikalischen Hörens und seiner Entwicklung - in: Wies. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprach. R., Jg. XV. 1966, H. 3 (Gedenkschrift Fritz Reuter). - Auch in: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 9.

Beitrag zur wissenschaftlichen Klärung des inneren musikalischen Hörens bei Überwindung eines abstrakten und mechanistischen Funktionalismus. Zunächst werden die Planungsfunktion im innermusikalischen Konzept und das gleichzeitige Voraus- und Zurückhören als musikalische Aktualgenese geklärt, dabei die neuesten physiologischen Untersuchungen mit Hilfe elektromyographischer Methoden an der inneren Kehlkopfmuskulatur zitiert. Schließlich werden die fundamentale Bedeutung des inneren musikalischen Hörens für alle musikalischen Tätigkeiten in Rezeption, Interpretation und Komposition nachgewiesen und Wege zur systematischen Ausbildung des inneren Hörens im Schulmusik-, Instrumental- und Gesangsunterricht gewiesen.

184 Michel, Paul: Max Regers Lehrerpersönlichkeit. - in: Musik in der Schule, Jg. 17. H. 6.

Der Artikel umreißt Regers eigenen Entwicklungsweg als Musikerzieher, insbesondere die Einflüsse hervorragender Musikpädagogen auf die Entstehung seiner pädagogischen Auffassungen und deren Auswirkungen auf die Unterrichtspraxis. Der positiv erzieherische Einfluß durch vorgelebten Arbeits- und Lerneifer, durch seine Gegnerschaft gegenüber einem engen Nur-Musiktum und durch sein Interesse an politischen Zeitfragen wird nachgewiesen.

185 Michel, Paul: Max Regers musikpädagogische Auffassungen. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. VIII. 1966, H. 5/4, S. 259-288.

"Wenn wir uns heute bemühen ..., Regers Bedeutung, für seine Zeit und unsere Gegenwart darzustellen und damit auf wissenschaftlicher Basis ein neues Bild Regers zu entwickeln, so gilt es, sein vielseitiges Schaffen ... zu erfassen und ihn nicht nur als Komponist, als Klavier- und Orgelinterpreten, als Dirigenten, als Organisator ..., sondern gerade auch als Lehrer von mehr als 200 Schülern zu würdigen ... Viele seiner Prinzipien ... haben wohl für unser heutiges Bemühen um die Erziehung einer sozialistischen Musikerpersönlichkeit als Problemstellung im großen und ganzen ihre Aktualität verloren, jedoch als pädagogisch-methodische Grundsätze ihre volle Gültigkeit bewahrt."

186 Michel, Paul: Max Reger und Greiz. - in: 'Heimatbote', Kulturspiegel f. d. Kreis Greiz, Greiz 1966.

Anläßlich des 50. Todestages Regers werden die vielfältigen Beziehungen Regers zu Greis, seine mehrfachen Konzerte, seine Beziehungen zu Kantor Richard Jung und zu Bernhard Stavenhagen erstmalig dargestellt.

187 Möller, Eberhard und Kießling, Erika: Die Musik im Leben unserer Schüler. - in: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 7/8.

Es ist ein Bericht über erste Untersuchungen zu ästhetischen ethischen und soziologischen Problemen der Persönlichkeitsforschung im musikalischen Bereich.
Die Hypothesen, daß jeder Mensch ein bestimmtes Verhältnis zur Musik hat, dieses ein Ergebnis innerer und äußerer Bedingungen, mit ihnen wandelbar, und das Verhältnis zur Musik ein Teil einer allgemeinen musischen Einstellung ist, bilden den Ausgangspunkt.
Untersucht wird, welche Stellung das Fach Musik im Gesamtleistungsstand der Schüler einnimmt, wie die Einstellung zum Schulfach Musik aussieht, wie hoch der Anteil der Schüler ist, die ein Instrumentalspiel betreiben. Im Zusammenhang damit stehen die Fragen der Beliebtheit verschiedener musikalischer Genres und der sozialen Determiniertheit obiger Untersuchungsgebiete.

188 Möller, Eberhard: Die deutsche 'Singekunst' im 17. Jh. in: Wiss. Zschr. d. Päd. Inst. Zwickau, Jg. 2. 1966, H. 2.

Durch die kritische Auswertung von knapp 50 Schulkompendien war es möglich, einen Überblick vom Stimmideal und Stand der Gesangspädagogik jenes Jahrhunderts zu geben. Die empirische Gesangspädagögik der Barockzeit, nur über unzureichende Kenntnisse in Anatomie und Physiologie der menschlichen Stimme verfügend, hat bei der Verwirklichung ihres Gesangideals Normen gefunden, die auch heute noch vor der Wissenschaft bestehen können. Der Aufsatz, der als ein Beitrag zur Geschichte der deutschen Schulmusik zu werten ist, gliedert sich in folgende Kapitel: Musikalische Anforderungen; Klangideal und  Tonbildung; Register; Stimmumfänge; Atemtechnik; Körperhaltung; Gesangshygiene; Solmisation als Vorübung zum Textgesang; Textaussprache; Diminution; Koloratur- und Schulgesang.

189 Müller, Ernst: Neue Untersuchungen zur Biographie von Abraham Schadaeus. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. VIII. 1966, H. 1, S. 50-55.

"Die Veröffentlichungen über das Leben von Abraham Schadaeus zeigen seit der 1789 erschienenen Geschichte der Meißner Fürstenschule von I. A, Müller bis zur letzten Ausgabe von Riemanns Musiklexikon 1961 kein einheitliches und von Irrtümern freies Bild. Die Ursache zu irrigen Behauptungen ist in dem zum Teil gleichzeitigen Wirken von zwei Kursächsischen Schulmännern gleichen Namens zu suchen ...
Der Bearbeiter glaubt, mit der vorgelegten Studie das Leben von Abraham Schadaeus eindeutig und endgültig geklärt und damit dem Wirrwarr in der bisherigen biographischen Darstellung ein Ende gesetzt zu haben."

190 Müller, Günther: Gedanken zur weiteren Verbesserung des Musikunterrichts. - in: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 4, S. 141.

Die Auswertung des 11. Plenums des ZK der SED gibt neue Impulse zur Verbesserung der politisch-moralischen Erziehung im Musikunterricht. Musik bietet sich als Mittel zur optimalen Bewußtseinsformung in der Hand erfahrener Musiklehrer an. Der Erziehungsprozeß darf nicht Zufälligkeiten - besonders aber nicht dem monopolistisch organisierten westlichen Musikgewerbe überlassen werden; es kann auch keine ästhetische Koexistenz geduldet werden. Davon leitet sich die Motivierung von Inhalt und Umfang der ästhetisch-musischen Bildung und Erziehung im sozialistischen Bildungssystem ab.
Schlußfolgerungen:
1. Betonung von Gegenstand, Systematik sowie spezieller Methodik;
2. Erhöhte Bedeutung der Persönlichkeit und Wirksamkeit des Musikpädagogen.

191 Müller, Hans-Peter: 'Die Asche von Birkenau.' Zu Günter Kochans neuer Solokantate. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 7, S. 453-462.

Die Kantate 'Die Asche von Birkenau' stellt in der künstlerischen Entwicklung Kochans, wie auch im gesamten Kantatenschaffen der DDR, einen Höhepunkt dar. Über die Entstehung schreibt der Komponist: "Ich habe eine Solokantate 'Die Asche von Birkenau' nach einem Text von Stephan Hermlin geschrieben. Angeregt wurde ich von dem Verlauf des Auschwitz-Prozesses in Frankfurt (Main)." Ausgehend von den Versen Hermlins werden der Verlauf der Kantate und ihre gestalterischen Besonderheiten beschrieben. "Die Vielfalt der gestalterische Mittel jedoch ist in jedem Takt des Werkes wohl dem wichtigsten Gesichtspunkt untergeordnet: der adäquaten Gestaltung des inhaltlichen (politischen) Anliegens." (Z)

192 Müller-Medek, Tilo: Wie Karl Liebknecht Musik hörte. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 7.

Liebknechts Briefe wie auch seine 1922 veröffentlichten 'Studien über die Bewegungsgesetze der gesellschaftlichen Entwicklung' geben Einblick in sein Universalismusstreben, wodurch er auch Fragen der Kunst berührt. Entgegen der sei Zeit typisch passiven Hörweise läßt sich an seinen Äußerungen ein aktiv-synthetisches Hören nachweisen. Noch völlig unerschlossen ist Liebknechts Ästhetik, sie wurde durch diese Arbeit erstmalig im deutschen Sprachraum wieder erwähnt. (Z)

193 Müller-Medek, Tilo: Das Lied, der Lieder. Zu Rudolf Wagner-Régenys neuer Kantate. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 6.

'Schir Haschirim - Das Lied der Lieder' ist die dritte Kantate Wagner-Régenys. Sie entstand nach seiner vorläufig-letzten Qper 'Das Bergwerk zu Falun' und führt die dort getroffene dodekaphonische Schreibweise wie die ständig in den Besetzungen variierte Zusammensetzung der Unterhaltungen fort. Durch die Wahl einer Übersetzung des 'Hohenliedes Salomos' von Manfred Sturmann aus dem Jahre 1923 wird der Charakter des orientalischen Brautliedes besonders betont. Der Wechsel der Besetzungen, die chromatische Schreibweise wie das Wort-Ton-Verhältnis (hier jenseits naturalistischer Gestaltung) werden aufgezeigt.

194 Neumann, Werner: Über Ausmaß und Wesen des Bachschen. Parodieverfahrens. - in: Bach-Jahrbuch 1965. - Berlin: Evang. Verlagsanstalt 1966.

Gesamtdarstellung des Bachschen Parodieverfahrens: Systematik und Klassifizierung der verschiedenen Parodietechniken unter besonderer Berücksichtigung des Wort-Ton-Verhältnisses, der instrumental-vokalen Wechselwirkung und des Problems "geistlich-weltlich." Kritik der bisherigen Methoden zur Wiedergewinnung verschollener Vokalwerke.

195	Neumann, Werner (Hrsg.): J. S. Bach 'Hochzeitskantaten und Kantaten verschiedener Bestimmung.' Neue Bach-Ausgabe Bd. I/40. Notenband und kritischer Bericht. - Ms.

Kritische Neuausgabe auf erweiterter und neugesichteter Quellengrundlage.

196	Neumann, Werner: Zur Frage instrumentaler Gestaltungsprinzipien im Vokalwerk Joh. Seb. Bachs. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Das Verhältnis von Vokalität und Instrumentalität als Schlüsselfrage der Bachästhetik. Funktionale Instrumentaldominanz ist als Korrelat der Instrumentalfreudigkeit des Leipziger Vokalwerks, die sich in den Kompositionstechniken des "Choreinbaus" und des "Ritornellzitats" kundtut. Rräkonzeption als werkgenetische Voraussetzung der Instrumentaldominanz, ihr Verhältnis zur Präexistenz. Möglichkeiten und Grenzen der Rekonstruktion präkonzipierter Instrumentalsätze mittels Reinstrumentalisierung von Vokalmusik.

197 Neumann, Werner: Probleme der Aufführungspraxis im Spiegel der Geschichte der Neuen Bachgesellschaft. - Referat, Ms.

Geschichtlicher Überblick über die aufführungspraktischen Probleme, die sich seit der Wiedererweckung des Bachschen Werkes im 19. Jh. stellten. Allmähliche Wiedergewinnung historischer Musizierpraktiken, Einflußnahme der Musikwissenschaft, Pionierarbeit der Bachgesellschaft. Irrtümer und Umwege. Ungelöste Fragen der heutigen Bachpraxis unter Berücksichtigung der musiksoziologischen Situation. Zusammenarbeit von Wissenschaft und Praxis zur Gewinnung eines authentischen, lebendigen Bachstils.

198 Niemann, Konrad: Über Aufgaben und einige Problemstellungen der musiksoziologischen Forschung in der DDR. - Vortrag, Seminar für Musiksoziologie, Prag, 1966. - Ms. 15 S.

Berichtet zuerst über musiksoziologische Forschungsgruppen an den Universitäten in der DDR: Sozialpsychologie der musikalischen Unterhaltung (Berlin), musikalische Rezeptionsforschungen (Halle), ästhetisch-soziologische Probleme der Tanzmusik (Leipzig) u.a. Referiert über eine empirische Studie zu methodischen Problemen der Arbeit mit klingendem Musikbeispiel bei Befragungen. Weist auf die Notwendigkeit differenzierter Skalierungen und mehrdimensionalen Messens hin.

199 Niemann, Konrad: Mehrdimensionale Musikurteile in der soziologischen Forschung. - Vortrag, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Bei der Arbeit mit klingenden Musikbeispielen in der musiksoziologischen Feldforschung ergeben sieh neue methodische Probleme. Die Zustimmung oder Ablehnung zu einer Musikprobe erfolgt aus unterschiedlichen Gründen und Kenntnis. Allein ein Geschmacksurteil reicht für die vollständige Erfassung des musikalischen Niveaus nicht aus, weil ungenügend die Auffassungen des Befragten zur gehörten Musik berücksichtig sind. Daraus ergab sich die Aufgabenstellung, das Geschmack urteil nicht allein mit sozialdemographischen Daten zu korrelieren, sondern die musikalische Bewertung durch zusätzliche Fragen zu differenzieren. Entwickelt ein Verfahren zur, Gewinnung eines dreidimensionalen Musikurteils, das Funktions- und Genrezuordnung einbezieht.

200 Niemann, Konrad: Über das Musikgespräch. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 12, S. 812-813.

Eine besondere Form der musikerzieherischen Arbeit wurde - spätestens nach dem Musikkongreß - das Musikgespräch. In diesen Veranstaltungen werden - mit dem Ziel ihrer Popularisierung - zeitgenössische Musikwerke einem Publikum, das sich aus verschiedenen Bevölkerungskreisen zusammensetzt vorgespielt. Im Anschluß daran wird über diese Werke diskutiert. Die Musikgespräche, die in Vorbereitung der Theoretischen Konferenz des VDK geführt wurden, zeichneten sich dadurch aus, daß sie mit einer schriftlichen Befragung zum gehörten Werk verbunden waren, um wesentliche Aussagen über die Erwartungen, die an unsere neue Musik gestellt werden, und über deren Rezeption zu erlangen. (Z)

201 Niemeyer, Annemarie: Schuberts Lazarus-Fragment und seine Beziehung zur Textdichtung. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Es werden die Umstände geklärt, wie Schubert zu dem Lazarus Libretto des Hallenser Theologen A. H. Niemeyer kam, wieweit der Text verändert wurde und warum die Komposition unvollendet blieb.
Schubert wurden Niemeyers religiöse Dramen bekannt im Zusammenhang mit dessen Wienreise 1811, wo dieser u.a. mit Ferdinand Schubert und Friedrich Schlegel zusammentraf. Die Vertonung des 'Lazarus' erfolgte wortgetreu. Bisher wurde angenommen, der Komposition habe eine Neufassung des Dramas von 1814 zugrundegelegen. Schubert stützte sich jedoch auf die erste, schon 1778 in einer Vertonung J. H. Rolles im Druck erschienenen Fassung. Aus Schuberts seelischer Verfassung 1820 erklärt sich, weshalb der Textteil mit dem Auferstehungsjubel unvertont blieb. Anzunehmen ist, daß Schubert den 'Lazarus' als vollendet betrachtete.

202 Notowicz, Nathan und Eisler, Stephanie (Hrsg.): Hanns Eisler. Lieder und Kantaten Band 10. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1966. 128 S.

Der 10. Band der Reihe "Lieder und Kantaten" von Hanns Eisler enthält:
1. Ernste Gesänge
2. Bilder aus der "Kriegsfibel" (Bertolt Brecht)
3. Lied über den Frieden (Ernst Fischer)
4. Vorspiel und Gesang "Es lächelt der See" aus der Bühnenmusik zu Schillers "Wilhelm Teil." (Z)

203 Notowicz, Nathan und Eisler, Stephanie (Hrsg.): Hanns Eisler, Lieder und Kantaten Band 11. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik, in Vorbereitung.

Die Reihe "Lieder und Kantaten" von Hanns Eisler wird ab Band 11 zu einer Gesamtausgabe der Werke Eislers erweitert, die beim VBB Deutscher Verlag für Musik Leipzig erscheint. Band 11 enthält:
1. Die Reuen Deutschen Volkslieder
2. Jugend- und Kinderlieder
3. Chansons.
(Z)

204 Notowicz, Nathan und Eisler, Stephanie (Hrsg.): Hanns Eisler, Lieder und Kantaten Band 12. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik, in Vorbereitung.

Der Inhalt des 12. Bandes: Kantaten und Lieder aus der Zeit vor 1933. (Z)

205 Notowicz, Nathan und Elsner, Jürgen (Hrsg.): Hanns Eisler, Quellennachweise. - Leipzig: Dt. Verl. f. Musik 1966. 174 S.

"Die vorliegende Veröffentlichung enthält die bisher ermittelten Quellennachweise über das kompositorische Werk, über die dokumentierten verbalen Äußerungen Hanns Eislers sowie eine Bibliographie der in Deutschland vor, 1933 und in der Deutschen Demokratischen Republik nach 1945 erschienenen Schallplatten seiner Kompositionen. Sie geht insgesamt über die bisher publizierten Quellennachweise weit hinaus und soll dazu beitragen, der musikalischen Praxis Anregungen für die weitere Erschließung des Schaffens von Hanns Eisler zu vermitteln und der Musikwissenschaft Material für eine systematische Forschungsarbeit in die Hand zu geben."

206 Notowicz, Nathan: Das Leben Verstehen und gestalten, in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 5.

Anläßlich des 15. Jahrestages der Gründung des Verbandes Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler hielt Prof. Nathan Notowicz, 1. Sekretär des Verbandes, auf einer Veranstaltung des Zentralvorstandes im Apollosaal der Deutschen Staatsoper Berlin eine Festansprache, die hier in Ausschnitten vorliegt. Es wurde ein Abriß über die Tätigkeit des VDK gegeben und der Versuch unternommen, Tendenzen der Entwicklung des musikalischen Schaffens und des Musiklebens in der DDR aufzuzeigen. (Z)

207 Olias, Günter: Das Bach- und Beethoven-Bild im literarischen und musikkritischen Schrifttum Vladimir Fedorovic Odoevskijs. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Untersuchung der Interpretation westeuropäischen Musikleben und -denkens aus osteuropäischem Blickwinkel in der 1. Hälfte des 19. Jahrhunderts. Würdigung der Schriften Odoevskijs über Bach und Beethoven in ihrer historischen Bedeutung als erste literarische Belege über diese deutschen Komponisten in der russischen klassischen Literatur und Musikwissenschaft.

208 Olias, Günter: Zur musikhistorischen und musikpädagogischen Bedeutung der Brüderschaften in Böhmen und Rußland. - Artikel, Ms.

Bemerkungen zur nationalen Eigenständigkeit des Musikdenkens im osteuropäischen Raum und zum Zusammenhang von Musikpädagogik und allgemeinem Musikleben dargestellt an den Bestrebungen der Brüdergemeinden in Böhmen und Rußland (Ukraine) im 17. Jh.

209 Olias, Günter: Erleben Erkennen - Gestalten. - Artikel, Ms.

Betrachtungen zu grundlegenden psychologischen Sachverhalten beim schulischen Singen.

210 Olias, Günter: Gestaltungsprinzipien im zeitgenössischen sozialistischen Musikschaffen. - Referat.

Betrachtung moderner melodischer, rhythmischer und harmonischer Gestaltungsmöglichkeiten und -prinzipien anhand von Werken G. Kochans, P. Dessaus, E. H. Meyers, H. Eislers, R. Wagner-Régenys und von S. Kurz.

211 Olias, Günter: Methodische Probleme der Behandlung zeitgenössischer Werke im Musikunterricht. - Referat.

Theoretische und praktische Anleitungen zu Werkbetrachtung unter folgenden Aspekten: Erfassen des klangbildlichen Ausdruckgeschehens, Klangerleben und Strukturanalyse, Klangerleben und Formanalyse, Klangerleben und Erfassen ideologischer und gesellschaftlich-sozialer Bedeutungswerte, Erfassen der dramaturgischen Funktion eines Werkes, Entwicklung von Hörmodellen.

212 Otto, Hans-Gerald und Seeger, Horst: Briefe zur Oper. – in: Theater der Zeit, Jg. 21. 1965, H. 13, S. 22-25, H. 15, S. 26-27 u. S. 19, S. 15-16.

Der Briefwechsel zwischen H.-G. Otto und H. Seeger soll dazu dienen, Probleme des zeitgenössischen Opernschaffens in der Öffentlichkeit zu diskutieren. "Eine Ästhetik der neue: Oper ist vonnöten, sie muß entwickelt und fixiert werden; eine Entwicklung aber braucht Zeit und die Mitarbeit vieler, will sie - später einmal - ein gewisses Maß Allgemeingültikeit für sich beanspruchen können. Rezepte in Sachen Kunst wird es ja nie geben..."

213 Otto, Hans-Gerald: Festival mit guten Namen. Zu den 15. Händel-Festspielen in Halle. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 6, S. 361-371.

Seit 1952 finden in Halle alljährlich Händel-Festspiele statt. Ausgehend von dieser Tatsache wird die Kulturpolitik der DDR gewürdigt, die Geschichte der Händel-Pflege kurz dargelegt und das Neue der Haifischen Festspiele, ihre. Bedeutung im nationalen und internationalen Rahmen dargelegt. (Z)

214 Otto, Hans-Gerald: Gespräche zur Oper. Über Referate und Diskussionen. - in: Theater der Zeit, Jg. 21. 1966, H. 2, S. 12-14 und H. 4, S. 23-24.

Im November 1965 wurde vom Zentrum DDR des Internationalen Theaterinstituts in Leipzig ein Kolloquium zu Fragen zeitgenössischer Operninterpretation veranstaltet. Es vereinte etwa 500 Fachleute aus 53 Ländern zu intensivem Arbeitsgespräch. Diskussionsstoff boten vor allem die 6 Hauptreferate (Felsenstein, Fischner, Kaslik, Herz, Seymour, Grassi). Der Verfasser gibt einen kurzen Überblick über die behandelten Themenkreise und charakterisiert sich abzeichnende Tendenzen. (Z)

215 Pezold, Hans. (Hrsg.): Die Musikstadt Leipzig. Arbeitsberichte. - Leipzig 1966. 5 Hefte.

H. 1 Hempel, Gunter: Beiträge zur Geschichte der Musikpflege in Leipzig zu Beginn des 19. Jahrhunderts und in der Gegenwart.
H. 2 Plesske, Hans-Martin: Leipziger Musikverlage einst und jetzt.
H. 3 Lippold, Eberhard: Die Lichtschen Chöre - Ein Beitrag zur Geschichte der Deutschen Arbeitersängerbewegung in Leipzig.
H. 4 Würzberger, Manfred: Die Konzerttätigkeit des Musikvereins 'Euterpe' und des Winderstein-Orchesters im 19. Jahrhundert.
H. 5 Höthe, Hans-Joachim: Fünf unveröffentlichte Briefe Max Regers und seine Leipziger Zeit.

216 Pfeiffer, Siegfried: Die Harmonik der modernen Tanz und Jazzmusik. - in: Melodie u. Rhythmus, Jg. 10. 1966, H. 10 ff.

Diese Artikelserie soll den Berufs- und Laienmusikern helfen, die komplizierten harmonischen Vorgänge in der modernen Tanz- und Jazzmusik zu verstehen. Zum anderen wird sie der eigenen Arrangier- und Kompositionsarbeit Anregung geben. Die Arbeit ist zum Selbststudium gedacht.
Es werden u.a. behandelt: Die Harmonien und ihre Beziffern (H. 10); Die sieben Stufen der Dur-Tonleiter und ihre Akko de (H. 11); Die zwei Dominanten einer Tonart (H. 13 u. 14) Dominantketten (H. 15); Zwischendominanten und Modulation (H. 16 und 17); Die Moll-Subdominante (H. 18); Die Chromatik (H.. 19); Intervallehre (H. 21); Der Blues (H. 22); Durchgangs- und Wecnselnoten (H. 23); Vorhalte, ... (H. 24) wird fortgesetzt. (Z)

217 Pischner, Hans: Kritische Aspekte des Staatsoperngedankens. - in: Theater der Welt, Jg. 21. 1966, H. 3, S. 12-15 und H. 4, S. 25-26.

Es wird "der Versuch gemacht..., die Funktion der Staatsoper in ihrem historischen Wandel, ihrer jeweils national bedingten Spezifik und ihren modernen Inhalt zu beleuchten."

218 Pohlenz, Günter: Die Bedeutung der Musik im Kinderhörspiel für die Musikerziehung. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag'.

Das Hörspiel, stellt höchste Anforderungen an schöpferische ' Fantasie und Abstraktionsvermögen, weil.der Vermittler 'Rundfunk.' über keine optischen Anschauungsmittel verfügt. In dem Beitrag werden die grundlegenden musikdramatischen Bedingungen analysiert. Die Funktion der Musik im Kinderhörspiel besteht darin, durch eine intensive Wort-Musik Beziehung die Aussage des Stückes zu verdeutlichen. Angewendet wird sie als Rahmenmusik (Vorspann-, Abspann-, Zwischenmusik) und als Inzidenzmusik, wo ihr illustrative und charakterisierende Funktionen zufallen. Die Wirkung der Musik ist bedingt durch ihre Intonationsbildhaftigkeit, die nicht nur zu illustrieren vermag, sondern schon zürn rezeptiven Musikverstehen führt.

219 Raupp, Jan: Sorbische Musik. - Bautzen: Domowina 1966. 121 S.

Der populärwissenschaftliche Abriß in Wort und Bild, stellt erstmalig die Entwicklung der sorbischen Musik dar. Er behandelt I. Die Volksmusik (Volkslied, die Kantorka, Volksmusikanten, Volksinstrumente, Volkstanz, Volksliedsammlung) und II. Das Musikschaffen (Kantionalliteratur und Kirchenmusik, Anfänge des Musikschaffens, K. A. Kocor 1822-1904, Chorwesen 1845-1957, J. Bilk 1858-1926, Bj. Krawc-Schneider 1861-1948, J. Winar 1909, Chöre und Kulturgruppen nach 1945, L. Hollan-Raupp 1927-1964, gegenwärtige Komponisten; J. Raupp, J. Bulank, H. Nagel; weitere Werke sorbischer Thematik, Musikforschung). Diese Arbeit erschließt von Mittelalter bis Neuzeit grundlegende Daten und Sachverhalte. Sie rückt ein bisher nahezu unbekanntes Kapitel Musikgeschichte in Deutschland ins Blickfeld und bereitet einem künftigen sorbischen Musikgeschichtswerk den Weg.

220 Rebling, Eberhard: Ballett von A - Z. - Berlin: Henschel 1966. 504 S.

Nachschlagewerk über im Repertoire der DDR-Theater befindliche Ballette, historisch wichtige ältere, bedeutende neuere Ballete des Auslands mit Angaben über Uraufführung, Handlung, Charakterisierung. Im ganzen werden etwa 130 Ballette behandelt.

221 Rebling, Eberhard: Wsjo o baljete. - Moskau: Musyka 1966. (russisch)

Ballettlexikon.

222 Rebling, Eberhard (Hrsg.): Eg brennt, Brüder, es brennt. - Berlin: Rütten u. Loening 1966.

Sammlung von 55 jiddischen Liedern in jiddischer Sprache, mit deutscher Nachdichtung von Heinz Kahlau, mit Noten der Melodien sowie einer ausführlichen Einleitung.

223 Rebling, Eberhard: Ein gelungenes Experiment. Das Poem für zwei Klaviere und. Orchester von Wolfgang Hohensee in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 10.

Analyse dieses Werkes, dessen Solopartien improvisiert werden.

224 Rebling, Eberhard (Hrsg.): Louis Fürnberg 'Lieder, Songs, Kantaten.' - Leipzig: Breitkopf & Härtel 1966. 204 S.

Sammelband aller von Louis Fürnberg verfaßten Lieder, Songs und Kantaten. Textredaktion: Lotte Fürnberg, Redaktion der Noten: Eberhard Rebling.

225 Reich, Wolfgang.: Threnodiae sacrae. Katalog der gedruckten Kompositionen des 16. bis 18. Jahrhunderts in Leichenpredigtsammlungen innerhalb der Deutschen Demokratischen Republik. - Dresden 1966. - in: Veröffentlichungen der Sächs. Landesbibliothek 1966, Nr. 7, 75 S.

Der Katalog umfaßt ca. 600 größtenteils bisher unbekannte Kompositionen.

226 Richter, Lukas: Tanzstücke des Berliner Biedermeier. Folklore an der Wende zur Kommerzialisierung. - in: Dt. Jahrh. d. Musikwiss. f. 1965, Jg. 10. 1965 (67. Jg. d. Jahrb. d. Musikbibl. Peters), S. 31-56.

"Zwischen dem mündlich überlieferten, improvisierend und variierend fortentwickelten Volkslied und den Konfektionsartikeln der Unterhaltungsmusik des späteren 19. und beginnenden 2o. Jh. bezieht eine Liedgruppe ihre historische Sonderstellung, die man als Gassenhauer zu bezeichnen pflegt." Der Gassenhauer erscheint "als jüngerer Seitenzweig des bäuerlich-bürgerlichen Volksgesanges... Die Bestandsaufnahme des Berliner Singgutes, an dem der Verfasser die Merkmale der Gattung zu exemplifizieren versucht, vermittelt ein Bild dessen, was in dem Zentrum der aufkommenden Industriegesellschaft tatsächlich gesungen wurde."

227 Richter, Lukas: Zwischen Volkslied und Schlager, Notizen zur Geschichte des Berliner Gassenhauers. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. VIII. 1966, H. 3/4, S. 193-214.

In diesem Artikel wird die Geschichte des Berliner Gassenhauers skizziert, der Versuch einer eindeutigen Begriffsbestimmung unternommen und der geschichtliche Hintergrund gezeichnet. Es werden Angaben zur Volksliedtradition im Berliner Raum des 19. Jh. gemacht, sowie Liedgattungen und Bearbeitungstechniken beschrieben. "In einer Zeit und Umwelt, da die Volksmusiktraditionen im Erlöschen waren, eignete sich die breite Masse der Großstadt heterogene Individual- und Unterhaltungskunst mitschöpferisch an, durch Erfindung neuer Texte und oft verblüffend urwüchsigen Humors manches längst verstaubten Stückes zu heute noch lebensfrischen Liedern umformend."

228 Rienäcker, Gerd: Johann Sebastian Bach. - Festschrift der Thüringer Bachtage 1966. - Eisenach 1966.

Gedrängte Beschreibung melodisch-harmonischer Eigenheiten und des rhetorischen Moments bei Bach im Zusammenhang mit der Figurenlehre. Ausdrücklicher Hinweis auf Einheit des geistlichen und weltlichen Schaffens aufgrund der Einheit des Bachschen Weltbildes.

229 Rienäcker, Gerd: Oper im Funk. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. H. 1, S. 8-14.

Untersucht wurden, hierzu zwei Sendereihen des Rundfunkprogramms innerhalb eines Zeitraumes von 3 Monaten. Die Titel der beiden Sendereihen lauten: 'Beliebte Opernmelodien' und 'Aus Oper und Lied.' Die Untersuchung brachte folgende Ergebnisse:
1. Der Anteil des zeitgenössischen Opernschaffens ist (noch) zu gering
2. Die Programmgestaltung bedarf einer kritischen Sichtung; das Repertoire muß um Werke des 17. und 18. Jahrhunderts erweitert werden
3. Ziel der Sendungen sollte sein, nicht nur 'beliebte', 'sondern vor allem bedeutende und interessante Opernmelodien dem Hörer zu vermitteln.

230 Rösler, Walter: Ein Streifzug durch das deutsche Kabarett. - in: Melodie u. Rhythmus, Jg. 10. 1966, H. 3 ff.

In dieser Artikelserie gibt der Verfasser einen Überblick über die Entwicklung des deutschen literarisch-satirischen Kabaretts, "jener Kunstgattung, die wir heute bei uns durch die 'Distel', die 'Pfeffermühle', die 'Herkuleskeule' und andere Kabaretts vertreten finden."
Die einzelnen Artikel enthalten: Ernst von Wolzogen - der 'Brettl'-Baron (H. 3); Die 11 Scharfrichter (H. 4); Montmartre in Berlin (H. 5); 'Schall und Rauch'(H. 6); Überbrettl, Rudolph Nelson, Claire Waldoff (H. 7); Der Humorist Otto Reuter (H. 9); Immer um die Litfaßsäule rum - 'Schall und Rauch' in Neuauflage (H. 10); 'Größenwahn' und 'Wilde Bühne' (H. 11); Kabarett-Revue, Friedrich Hollaender - 'Wilde Bühne', Kurt Tucholsky (H. 12); Von Ringelnatz bis Valentin (H. 13); Erich Kästner, Erich Weinert (H. 15); Kabarett im Klassenkampf (H. 17). Wird fortgesetzt.

231 Rothe, Hans-Joachim: Fünf unveröffentlichte Briefe Max Regers und seine Leipziger Zeit. - in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. VIII. 1966, H. 3/4.

Der 50. Todestag Regers war Anlaß, fünf bisher unbeachtete Briefe, die an die Gewandhaus-Konzertdirektion gerichtet waren, zu publizieren und in den Zusammenhang von Regers Tätigkeit in Leipzig, vor allem an der Universität und am Gewandhaus, einzuordnen. Dabei gaben Akten des Universitätsarchivs neuen Aufschluß über Regers Verhältnis zur Universität. Anhand von zeitgenössischen Konzertkritiken der Leipziger Tageszeitungen konnte die widersprüchliche Aufnahme seiner Musik durch das Leipziger Publikum nachgewiesen werden. Die Arbeit erfaßt alle Reger-Aufführungen in den Konzerten und Kammermusiken des Gewandhauses bis zu den Gedenkkonzerten in Jahre 1916.

232 Rothe, Hans-Joachim: Neue Dokumente zur Schumann-Forschung. - Artikel, Ms.

In dem Artikel werden im Leipziger Stadtarchiv aufgefundene und bisher unbeachtete Dokumente zur Schumann-Forschung erstmalig veröffentlicht. Es handelt sich um zwei Gesuche zur Freistellung vom Dienst in der Kommunalgarde und vier medizinische- Gutachten, die in den Zusammenhang mit Schumanns Leipziger Tätigkeit und seiner Krankheitsgeschichte bis zum Jahre 1842 eingeordnet werden. Dabei werden die bisherigen Ergebnisse der biographischen Schumann-Forschung ergänzt bzw. korrigiert und die medizinische Diskussion um die Krankheitsgeschichte des Komponisten neu angeregt.



233 Rothe, Hans-Joachim: Neue Dokumente zur Schumann-Forschung aus dem Leipziger Stadtarchiv. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Die Entdeckung von zwei Freistellungsgesuchen Robert Schumanns und vier medizinischen Gutachten im Bestand "Kommunalgarde" des Leipziger Stadtarchivs war Anlaß, auf diese neuen Schumann-Dokumente im Zusammenhang mit Schumanns Leipziger Tätigkeit und seiner Krankheitsgeschichte bis zum Jahre 1842 aufmerksam zu machen. Die Gutachten geben genaueren Aufschluß über Schumanns Fingerlähmung, seine Kurzsichtigkeit und den Blutandrang nach dem Kopfe. Diese Erscheinungen führten schließlich zur Freistellung Schumanns vom Dienst in der Kommunalgarde.

234 Rubardt, Paul: Johann Heinrich und Andreas Eichentopf, zwei bedeutende Musikinstrumentenmacher der Bachzeit in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. R., Jg.XV. 1966, H. 3, S. 411-413 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

Der Artikel stellt eine Würdigung zweier bedeutender deutscher Instrumentenmacher der Bachzeit dar. Es werden die Biographien von Johann Heinrich und Andreas Eichentopf skizziert und die heute noch erhaltenen Instrumente aus der Werkstatt beider Meister beschrieben.

235 Rudolph, Johanna: Händels Rolle als Aufklärer. - Diss. phil., Berlin. 1966, 283 S.

Einleitung - Zum Verhältnis von Wort - Ton, Musik und Dichtung. Kapitel: Händel als ein Vorläufer des Sturm und Drang. "Meine Seele hört im Sehen ..."; Largo - Die Weite; "Der gigantische Außenseiter"; Der große Plan. Anmerkungen. Kerner Thesen zur Dissertation und Manuskript der Verteidigung.

236 Rudolph, Johanna: Zur Wirkungsgeschichte des 'Judas Maccabaeus'. - in: Festschr. d. Händel-Festspiele 1966, S. 53-42. - Halle 1966.

Ausgehend von der musiktheoretischen Auffassung, daß es für die Musik keine objektiven historischen Maßstäbe und Erkenntnismöglichkeiten gibt und daß somit alle Kunstanschauung einer jeweils wechselnden subjektiven Meinung untergeordnet werden muß (Schering), wurde das humane Anliegen dieses Händelschen Oratoriums, besonders während des Hitler-Faschismus in Deutschland, grob verfälscht. Es besteht jedoch zwischen der formalen und kompositorischen Anlage - beispielsweise der Behandlung der Chöre, der Verwendung der Dacapo-Arien, der Verknüpfung von Chören und solistischen Partien u.a. - und den historischen Gegebenheiten des Sujets ein Zusammenhang. Die Aussage bleibt nicht auf eine Begebenheit beschränkt, sie ist vielschichtig, aber nicht beliebig. So ist es unbedingt notwendig den objektiven Kern in historischer logischer Sicht zu klären. (Z)

237 Rudolph, Johanna und Meyer, Ernst Hermann: Zur Musik der Reformationszeit. - Ms. 20 S. - Erscheint in der Lastschrift '450 Jahre Reformation.'

Hauptanliegen des Beitrages ist es, auf die Funktion der Musik während der Reformation in Deutschland aufmerksam zu machen. Es werden dazu Quellen des Reformationsliedes untersucht, dessen Besonderheiten gekennzeichnet und die Bedeutung Luthers für die Reformationsmusik und die deutsche Musik überhaupt eingeschätzt. Auch erfolgt ein Vergleich der Rolle der Musik in der deutschen Reformation im Unterschied zur Reformationsbewegung in anderen Ländern.

238 Sasse, Konrad: Katalog zu den Sammlungen des Händel-Hauses in Halle. 4. Teil: Bildsammlung. - Ms.

Katalog zu den Sammlungen des Händel-Hauses in Halle. 4. Teil: Bildsammlung. Hogarth-Graphik; Darstellung zur Geschichte, Händelpflege und Musikkunde.

239 Sasse, Konrad: Händel-Bibliographie. 2. Aufl. - Halle 1966.

Enthält das Schrifttum zu Georg Friedrich Händel bis einschließlich 1965.

240 Sasse, Konrad: Katalog zu den Sammlungen des Händel-Hauses in Halle. 5. Teil: Musikinstrumentensammlung. - Halle 1965. 292 S.

Katalog zu den Sammlungen des Händel-Hauses in Halle. 5. Teil: Musikinstrumentensamnilung. Besaitete Tasteninstrumente. Enthält ferner Literatur- und Schallplattenhinweise.

241 Schaefer, Hansjürgen: Moderne Kunst - sozialistische Kunst. Gedanken nach der 11. Tagung des ZK der SED. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 2, S. 73-78, H. 3, S. 145-147.

"Die Diskussionen, die inzwischen in Auswertung der 11. Tagung des Zentralkomitees der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands auch unter den Musikschaffenden stattfanden, haben eindeutig erwiesen, daß alle Bemühungen 'westdeutscher Kreise, einen Keil zwischen die Musiker- und die Partei der Arbeiterklasse zu treiben, von vornherein vergeblich waren. Dem Gerede von einer angeblichen Wiederkehr eines 'harten Kurses' steht die Erkenntnis gegenüber, daß die Bedeutung der Kulturpolitik unseres Staates nicht zuletzt in ihrer Konsequenz und Kontinuität beruht. Der 71. Parteitag der SED, die beiden Bitterfelder Konferenzen enthalten die Konzeption dieser Kulturpolitik - auch für das Gebiet der Musik."

242 Schaefer, Hansjürgen: Heue Themen - neue Fragestellungen. Bemerkungen zum Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß in Leipzig. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 12, S. 799-801.

Es wird ein Überblick über den organisatorischen Ablauf des Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongresses gegeben, der von der Gesellschaft für Musikforschung vom 19. bis zum 24. September 1966 in Leipzig veranstaltet wurde. Der Artikel enthält eine Einschätzung der Hauptreferate und charakterisiert Tendenzen der Musikwissenschaft in beiden deutschen Staaten.

243 Schenk, Paul: Die Funktion in der Musik. - Artikel, Ms. 22 S.

Der Begriff Funktion, nicht ausschließlich für den harmonischen Sektor reserviert, beinhaltet den verschiedenen Spannungsgrad in Relation zu einem konstanten Zentrum, die lebendige Wechselbeziehung zwischen Ganzheit und Teileinzelheit. Bedingungen, die an die harmonische Funktion zu stellen sind, werden entwickelt. Abschließend werden wesentliche Daten aus der Harmoniegeschichte, speziell der Funktionsharmonik gegeben.

244 Schenk, Paul: Harmonielehre in Beispielen. - Buch, Ms.

Der theoretisch-historische Teil gliedert sich in verschiedene Abschnitte: Im ersten (grundsätzliche Vorbemerkungen) wird Sinn und Aufgabe der Arbeit umrissen, werden Anforderungen an eine zeitgemäße Analyse aufgeführt, wird der Nachweis erbracht, daß es keine zeitlose Theorie gibt, werden zwei Arten der Tonalität genannt, werden verschiedene Betrachtungsmöglichkeiten harmoniegeschichtlicher Problematik entwickelt; der 2. Abschnitt nennt Probleme aus der Zeit der Praeharmonik, der Vorfunktionalität; der 3. Abschnitt betrachtet Themen des Generalbaßzeitalters, der 4. des Funktionszeitalters, der 5. behandelt die Themen: Absolute Harmonik, Atonalität (Dodekaphonie) und lineare Harmonik.

245 Schenk, Paul: Bach und das Symbol, Bach und die Zahl.-Artikel, Ms. 22 S.

Als Kind seiner Zeit ist Bach dem Rationalismus und der Affektenlehre verhaftet. Seine Symbolisierungsgabe erscheint fast unerschöpflich. Symbolik und Illustration werden aber niemals ohne Tektonik angewandt. Sein vokaler Kanon ist einer höheren Symbolik dienstbar. - Bachs Kunst bedeutet zugleich die Synthese von Mathematik und Musik. Schweitzer spricht vom mathematischen Grundzug im Besen Bachs. Dabei wird der Musik durch die Zahl nie Gewalt angetan. Seine Musik kennt keine starren mathematischen Formeln. Die Zahl fungiert bei Bach als Symbolträger und als ordnendes Prinzip. - Bachs universelle Wesenheit kann weder durch das Symbol noch durch die Zahl erschöpft werden.

246	Schenk, Paul: Die harmonische Struktur in den Werken J. S. Bachs. - Artikel, Ms. 29 S.

Bachs musikalische Persönlichkeit ist universal. In der großen Epoche zwischen 1600 und 1900 nimmt Bach in Beziehung zu sämtlichen Formungselementen einmalige Mittlerstellung ein. Linearität und Harmonik halten sich die Waage. Er hat alles Alte noch, alles Neue schon. Er ist von starken Retrospektivkräften getragen und damit vergangenheitsgebunden. Zugleich ist er in jeder Beziehung zukunftsweisend. In seiner Palette ist er aber nicht primär Kontrapunktiker. Als Kind seiner Zeit ist seine Musik rein harmonisch empfunden. Bach ist nicht primär linear, sondern akkordisch denkend. In einer Geschichte der Harmonik müßte er einen besonderen Platz einnehmen.

247 Schenk, Paul: Karg-Elerts polaristische Harmonielehre. - in: Beiträge zur Musiktheorie des 19. Jahrhunderts. - Regensburg: G. Bosse 1966.

Biographische Notizen zu Karg-Elert als Musiker und Theoretiker stehen am Anfang; theoretische, theoriegeschichtliche und akustische Voraussetzungen werden erörtert; Probleme de Quintverwandtschaft (einschl. der Modulation), der Terz- und Sextverwandtschaft und der Dissonantik werden im Sinne Karg-Elerts entwickelt. Den Abschluß bilden "kritische Erwägungen".

248 Schenk, Paul: Polarismus in der Melodik, demonstriert an den Kirchentönen. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. R., Jg. XV. 1966, H. 3 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

Es wird versucht, Gesetzmäßigkeiten der Polarität auch auf dem Gebiet des Melodischen zu bestätigen. Dabei ist die Erkenntnis der d-Achse von grundlegender Bedeutung. Melodisch Polarität wird in den modalen Tetrachorden, Hexachorden und den Kirchentönen nachgewiesen. Abgeschlossen wird mit der methodischen Forderung der Rückbesinnung auf modale Melodik insbesondere auf die starken modalen Kräfte der Folklore.

249	Schmidt, Carl: Musikhören und Musikerleben als Grundlage der Strukturen im musikalischen Kunstwerk. - Artikel, Ms. 50 S.

Hörerleben ist Voraussetzung für das Komponieren, Interpretieren, Musikverstehen, und die ästhetische Betrachtung des Kunstwerkes. Das Notenbild gibt die Klanggestalt, erst die Interpretation und das bewußte Hörerlebnis vollendet das Kunstwerk und kann Objekt wissenschaftlicher Betrachtung sein. Komplexes Hörerleben ist in allen Komponenten, dem Zeit-, Raum- und Klangerleben und seinen physischen, auditiven, synästhetischen, kinästhetischen, emotionalen und symbolischen Erscheinungen zu begreifen, wobei eine Anpassung an allgemein-menschliche Verhaltensweisen geschieht. Historisch waren Kollektiverlebnisse entscheidend für die Bildung uniformer Verhaltensweisen und entsprechender musikalischer Strukturen. Wesentlich ist die Bewegungsvorstellung als tonzeitlicher oder tonräumlicher Prozeß.

250 Schmidt, Carl: Musikalische Strukturen. - Artikel, Ms. 30 S.

Musikalische Werkstrukturen entsprechen bestimmten Erlebens und Verhaltensweisen. Aus Kollektiverlebnissen entstanden extraversive Vitalstrukturen der Musik, vom Spielen, Singen und Tanzen angeregt. Als frühe introversive Nachahmungsstrukturen werden akustische Klänge der Natur des menschlichen Lebens und der Sprache ausgebildet. Durch Synaesthesien von Klängen in situationsbedingte Bewegungs-, Raum-, Licht-, Färb-, Helligkeits-, Schwere- und Dichtevorstellungen, durch Widerspiegelung von emotionalen Abläufen und durch Instrumentalismen, die symbolischen Sinn erhalten, bilden sich weitere Strukturen mit situationsbedingter Form, gesteigerte Affektstrukturen oder Widerspiegelungsstrukturen der Außenwelt.

251	Schmidt , Carl: Tonalität im Hörerlebnis. - Diskussionsbeitrag, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Man kann Tonalität auch als Ordnungsprinzip des Musikhörens oder als normative Grundlage der Musikalität ansehen. Der Hörer beherrscht Tonalität als Modell eingefahrener Ordnung mit unbedingter Sicherheit, ohne davon zu wissen. Eicht die einzelnen Positionen der tonräumlichen Ordnung sind aber für das Hören wichtig, sondern die Wege zwischen den Tonorten. Die Werdensgestalt des musikalischen Kunstwerkes, die im Hörerlebnis auftritt, ist wichtiger als die Seinsgestalt im Notenbild. Konsequenzen ergeben sich u.a. für die Musiktheorie, die harmonische Funktion nicht nur aus ihrem absoluten Verhältnis zu einer Tonika, sondern aus den Relationen zwischen den Funktionen im Ablauf erkennen muß.

252 Schmiedel, Peter: Die Begriffe Melodie, Harmonie und Rhythmus und ihre Beziehung zum menschlichen Erleben so wie zur akustischen Schwingung. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Akustische Schwingung ist ein Geschehen, bei dem ein Energieimpuls die Ordnung der sonst ruhenden Stoffstruktur zu verändern, die Struktur hingegen ihre Ordnung wiederherzustellen strebt. Stoffstruktur ist extensiv, trägt das Gepräge des Vergangenen, Energie ist intensiv, zukunftgerichtet. Das Gesehenen selbst verläuft gegenwärtig, und bildet die Schwingungsform. Die Stoffstruktur bestimmt die Tonhöhe als Grundlage zum Tonsystem und zur Melodik, die Energie bestimmt die Lautstärke als Grundlage des Rhythmus, die Schwingungsform bestimmt die Klangfarbe. Im Denken, Fühlen und 'Sollen sind ebenfalls diese Prinzipien zu finden, jedoch verläuft Denken hellwach, Fühlen und Wollen weit weniger wach, unbewußt, daher ist beispielsweise Rhythmus wenig erforscht.

253 Schmiedel, Peter: Akustik für Bläser. - Ms. 60 S.

Im Rahmen, des allgemeinen Teils der Bläserschulen werden akustische Gesetze besprochen, soweit sie die Bläser interessieren dürften und soweit ihre Kenntnis beim Blasen von Nutzen sein kann.

254 Schulze, Hans-Joachim: J. S. Bachs Kanonwidmungen. - Artikel, Ms. 10 S.

Kritik an den traditionellen Mutmaßungen über Entstehung und Überlieferung der fünf Widmungskanons BWV 1073 - 1075, 1077 und 1078. Von diesen kann BWV 1073 kaum für Johann Gottfried Walther geschrieben sein, BWV 1075 keinesfalls für Johann Matthias Gesner. Der Widmungsempfänger des Kanons BWV 1078 "Faber" muß nicht Schmidt heißen, da auch der Name Faber im Bekanntenkreis Bachs auftaucht. Eine Reise Bachs nach Hamburg im Zusammenhang mit BWV I074 hat nicht stattgefunden. Die biographischen Daten des Widmungsempfängers von BWV 1077, Johann Gottfried Fulde, werden vervollständigt.

255 Schulze, Hans-Joachim: Beiträge zur Bach-Quellenforschung. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. Erscheint im Kongreßbericht.

Identifizierung einiger zu Unrecht Joh. Seb. Bach zugeschriebenen Werke: BWV Anh. 43 (Carl Philipp Emanuel Bach), Anh. 94 und 112 (Kirnberger), Anh. 38 (Joh. Christoph Kellner);
Hinweise auf BW B40 als Werk Telemanns, Identifizierung einiger Kopisten Bachs. Erörterung weiterer Identifizierungsmöglichkeiten, sowie methodischer Fragen, insbesondere hinsichtlich der Erfassung des Schülerkreises und der Mitwirkenden im Collegium musicum. Annahme einer Aufführung der Missa BWV 232 in Dresden (1733). Hinweis auf die Anfertigung des Originaldruckes der 'Kunst der Fuge' durch den gleichen Stecher wie Wilhelm Friedemann Bachs Klaviersonate Es-Dur; Bedeutung dieser Erkenntnis für die Chronologie und die Frage der Anordnung der 'Kunst der Fuge.'

256 Seeger, Horst und Otto. Hans-Gerald: Briefe zur Oper. - in: Theater der Zeit, Jg. 21. 1956, H. 13, S. 22-25, H. 15, j S. 26-27 u. H. 19, S. 15-16.

Der Briefwechsel zwischen H.-G. Otto und H. Seeger soll dazu dienen, Probleme des zeitgenössischen Opernschaffens in der Öffentlichkeit zu diskutieren. "Eine Ästhetik der neuen Oper ist vonnöten, sie muß entwickelt und fixiert werden, eine Entwicklung aber braucht Zeit und die Mitarbeit vieler, will sie - später einmal - ein gewisses Maß Allgemeingültigkeit für sich beansprucnen können. Rezepte in Sachen Kunst wird es ja nie geben..."

257 Seling, Hugo: Violinpädagogik im Wechsel der Zeiten. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin., Ges.-Sprachw. R., Jg. XV. 1966, H. 3, S. 445-453 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

Der Verfasser gibt einen chronologischen Abriß der bedeutendsten Violinschulen und ihrer Hauptvertreter seit dem 17. Jh. bis zur Gegenwart. Er arbeitet die Besonderheiten jeder Schule heraus und betont besonders deren pädagogischen Aspekt.

258 Siegmund-Schultze, Walther: Zum Begriff der Klassik. - Diskussionsbeitrag, Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Es wurde der Versuch unternommen, eine zusammenfassende Einschätzung der Ideen des klassischen Humanismus auf dem Gebiet der Musik zu geben. Der Beitrag konnte wegen Zeitmangel in Leipzig nicht referiert werden, ist aber für den Druck im Kongreßbericht vorgesehen.

259 Siegmund-Schultze, Walther: Der lutherische Choral. - Ms. 20 S.

Es handelt sich um einen in Wittenberg sowie in Weimar gehaltenen Vortrag anläßlich der 400-Jahrfeier der Reformation, wobei - ausgehend von Friedrich Engels' Bezeichnung der "Marsaillese des 16. Jh." - die Bedeutung des lutherischen Chorals für seine Zeit und seine weitere Wirkung, insbesondere bis zu J. S. Bach und als Grundlage für die Entwicklung der deutschen Schulmusik, dargelegt wurde.

260 Siegmund-Schultze, Walther: Rechenschaftsbericht der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft. - Halle 1966. - Ms.

In dem Bericht werden die Ergebnisse unserer Händel-Forschung innerhalb der 15. Hallenser Händelfestspiele gewürdigt. Hervorgehoben wird vor allem die Pflege der humanistischen progressiven Händel-Tradition innerhalb unseres sozialistisches Musiklebens.

261	Siegmund-Schultze, Walther: Händels Oper und ihre heutige Darbietung. - Vortrag.

Der wissenschaftliche Vortrag gibt eine ausführliche Darstellung der Geschichte der Aufführungspraxis der Opern Händels. Der Vortrag gipfelt in Thesen über die realistische Operninterpretation.

262 Siegmund-Schultze, Walther: 150 Jahre Händel-Forschung an der Martin-Luther-Universität. - Hs. 31 S.

Der Beitrag gibt eine ausführliche Darstellung der in 50 Jahren behandelten Händel-Probleme in Halle und führt zu Thesen über das marxistische Händelbild.

263 Siegmund-Schultze, Walther: Forschungsprogramm des Instituts für Musikwissenschaft Halle. - Ms. 16 S.

Es handelt sich hierbei um eine knapp gefaßte Zusammenstellung der wichtigsten Ergebnisse der musikalischen Rezeptionsforschung am Institut in Halle, ausgehend von Thesen zur marxistischen Musikästhetik.

264 Siegmund-Schultze, Walther: Der spezifische Ausdruckscharakter der Musik. - Vortrag.

In dem öffentlichen Vortrag setzt sich der Referent ausführlich mit den wichtigsten Problemen der Musikästhetik in unserer Republik auseinander und versucht darüber hinaus, den besonderen Ausdruckscharakter der Musik gegenüber anderen Künsten abzugrenzen.

265 Siegmund-Schultze, Walther: Musik und Politik. - Referat.

In dem Vortrag über.das Verhältnis von Musik und Politik wurde vor allem auf die Fragen der ideologischen Konkretheit der Musik und ihre bedeutende direkte politische Beziehung eingegangen.

266 Siegmund-Schultze, Walther: Zwei Diskussionsbeiträge. - III. Internationales Seminar marxistischer Musikwissenschaftler, Moskau 1966.

Die beiden knapp gefaßten Diskussionsbeiträge erörtern Fragen der ideologischen Stellung der Musik von Strawinsky und Prokofjew.

267 Siegmund-Schultze, Walther: Unser marxistisches Bach-Bild. - Vortrag.

Es handelt, sich um einen dreistündigen Vortrag vor den Lehrkräften der Leipziger Musikhochschule über unser heutiges Bach-Bild vom Standpunkt des Marxismus-Leninismus. Es wurde dabei eine Gegenüberstellung der Bachschen und Händelschen Musik einbezogen.

268 Siegmund-Schultze, Walther: Georg Friedrich Händel. - Vortrag, Ms. 20 S.

Der Vortrag wurde anläßlich der Eröffnung einer Händel-Ausstellung und eines Händel-Wettbewerbs im Theater der oberitalienischen Stadt Reggio nell'Emilia gehalten. Er beinhaltet die wichtigsten Gesichtspunkte unserer Händelforschung und Probleme der Interpretation Händelschen Werke.

269 Siegmund-Schultze, Walther: J. S. Bach. Thesen für die wissenschaftliche Konferenz zum 41. Deutschen Bachfest 1966.

Die Thesen sind hauptsächlich aufführungspraktischen Fragen gewidmet.

270 Siegmund-Schultze, Walther: Georg Friedrich-Händel. - Ms. 22 S.

Es handelt. sich hierbei um drei Sprezialarbeiten folgenden Inhalts:
1. Die allgemeine Bedeutung-Händels
2. Ahuffuhrungspraktische Probleme von Händels Opern
5. Händel in Italien
Die Veröfientlichung erfolgte innerhalb einer Vortragsreihe der komischen Philharmonie.

271 Siegmund-Schultze, Walther: Musikalische Vergangenheit im Bezirk Halle. - Ms. 12 S.

Der Beitrag erscheint innerhalb einer Sammelpublikation zur kulturellen Vergangenheit im Bezirk Halle und beleuchtet die musikalische Tradition von den Anfängen bis 1953. Die Publikation wird in einem 2. Band bis zur Gegenwart fortgeführt.

272 Siegmund-Schultze, Walther: Ludwig van Beethoven. Eine Biographie. - Ms.

Die Arbeit versucht eine knappe, aber umfassende Wertung des Beethovenschen Schaffens vom marxistischen Standpunkt aus zu geben. Auf eine verhältnismäßig ausführliche Biographie folgen knapp gefaßte Analysen aller Hauptwerke, wobei besonders die jeweilige historische Stellung und Wirkungsweise und die humanistischen Inhalte hervorgehoben werden. Das abschließende Kapitel über den Charakter der Beethovenschen Musik hebt - in Verbindung mit den jeweiligen historisch-ideologischen Grundlagen - die stilistischen und ausdrucksmäßigen Besonderheiten der Beethovenschen Tonsprache an einigen wenigen charakteristischen Beispielen hervor. Der Anhang enthält Werkliste, Zeittafel und eine Auswahl von Beethovens Briefwechsel.

273 Siegmund-Schultze, Walther: Probleme des historischen Musikverständnisses. — Vortrag, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Es wurde versucht, eine zusammenfassende Darlegung einer marxistischen Einschätzung der Beziehung von Musikwerk und Hörer zu geben, und das in deutlicher Kritik der entsprechenden Versuche der bürgerlichen Musikwissenschaftler.

274 Siegmund-Schultze, Walther: Ernst H. Meyer und Dmitri Schostakowitsch. - in: Festschr. der 15. Händelfestspiele 1966. - Halle 1966.

Anläßlich des 60. Geburtstages von E. H. Meyer und D. Schostakowitsch werden in knapper Form ihre Beziehungen zu Händel dargestellt. Am Ende jedes Abschnittes stehen originale Ausführungen der beiden Komponisten als ihr Bekenntnis zu Händel.

275 Siegmund-Schultze, Walther: Probleme der Händel-Forschung. - in: Forschungen u. Fortschritte, Jg. 41. 1967, H. 1.

Dem Charakter der Zeitschrift 'Forschungen und Fortschritte' entsprechend wurde versucht, in sehr gedrängter Form die Hauptprobleme der Händel-Forschung vom marxistischen Standpunkt aus darzustellen. Die Arbeit gliedert sich in 4 Teile:
1. die Händel-Philologie (im engeren Sinne)
2. die Händel-Ästhetik
3. die Aufführungspraxis Händelscher Werke
4. das neue Händel-Bild
Am Schluß stehen zusammenfassende Thesen zum marxistischen
Händelbild.

276 Siegmund-Schultze, Walther (Hrsg.): Kolloquium über Vuk Karadzic. - Halle 1966.

Sammelband von Vorträgen innerhalb eines von Prof. Siegmund-Schultze geleiteten Kolloquiums an der Philosophischen Fakultät Halle über den großen jugoslawischen Literaten und Folkloristen Vuk Karadzic, der zu Beginn des 19. Jahrhunderts an der Universität Halle studiert hat.

277 Siegmund-Schultze, Walther: Probleme der Musikästhetik in der DDR. - in: Wiss. Zschr. d. Univ. Halle-Wittenberg, Ges.-Sprachw. R., Jg. XIV. 1965, H. 5 (ersch. 1966).

Aufgrund eines in Bratislava 1965 gehaltenen Vortrags wurden die wichtigsten Probleme der marxistischen Musikästhetik in unserer Republik erörtert, insbesondere Probleme der musikalischen Analyse, die Frage des sozialistischen Realismus in der Musik und der fruchtbaren Zusammenarbeit zwischen Komponisten und Musikästhetikern. Der Beitrag ist Prof. Dr. Max Schneider zum 90. Geburtstag gewidmet.

278 Siegmund-Schultze, Walther: Musikerziehung und Musikästhetik. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. R., Jg. XV. 1966, H. 3 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

Im Aufsatz wird versucht, die engen Beziehungen zwischen Musikerziehung und Musikästhetik darzulegen. Einige Werke von Mozart, Beethoven, Brahms, Prokofjew, Berg und Schostakowitsch dienen der näheren Erläuterung.

279 Siegmund- Schultze, Walther: Festvortrag zum 15. Jahrestag des VDK. - Ms. 15 S.

Der Vortrag wurde im Bezirksverband Halle-Magdeburg gehalten und beschäftigt sich vor allem mit grundsätzlichen musikästhetischen Fragen unserer Zeit.

280 Siegmund-Schultze, Walther (Hrsg.): 15. Händelfestspieie Halle (Saale) 1966. Halle 1966.

281 Siegmund-Schultze, Walther: Händels Opern. - in: Sowjetskaja Musyka,. Jg. 30. 1966, H. 9.

Der Beitrag faßt Ergebnisse der Händalopernranaissance in Halle zusammen.

282 Siegmund-Schultze, Walther: G. F. Händels 'Concerti grossi.' Einführungstext. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1966.

Versuch einer Neueinschätzung der Concerti grossi op. 6 unter Berücksichtigung ihrer zyklischen Anlage.

283	Siegmund-Schultze, Walther: Rudolf Steglich zum 80. Geburtstag. - in: Festschr. der 15. Händelfestspiele 1966. Halle 1966.

Anläßlich des 80. Geburtstages wird das Schaffen des Vizepräsidenten der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft gewürdigt.

284 Siegmund-Schultze, Walther: Jonannes Brahms. Eine Biographie. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1966.

Versuch einer marxistischen Einschätzung und Einordnung des Brahmsschen Lebensweges und Schaffens. Alle wichtigen Werke wurden kurz besprochen, wobei besonderer Wert auf die Einschätzung des Charakters der Brahmsschen Melodik und auf die Traditionsbindung und Weiterwirkung seiner Musik bis in unsere sozialistische Gegenwart gelegt wurde. Die Biographie gliedert sich in 3 Teile: 1. Leben, 2. Werk, 3. Charakter und Bedeutung des Brahmsschen Schaffens. Der Anhang enthält Werkliste, Zeittafel, eine Auswahl des Briefwechsels von Brahms und zwei ausführliche Analysen.

285 Siegmund-Schultze, Walther: Meister des Streichquartetts. Eine stilkritische Betrachtung. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H 9, S. 596-601.

Diese stilkritische Betrachtung ist dem Streichquartett-Schaffen Dmitri Schostakowitschs gewidmet. Man kann, "noch mehr als bei den Sinfonien den Stil und den Charakter der Musik Schostakowitschs aus der kontinuierlichen, stark persönlich gestimmten Folge der elf bisherigen Streichquartette ablesen. Gerade auf diesem Gebiete wird er für unsere Zeit immer deutlicher zum Antipoden Ludwig van Beethovens; handelt es sich doch um eine Gattung, in welcher Intimität und Repräsentanz, Objektives und Subjektives, Abstraktes und unmittelbar Bezogenes besonders deutlich und beispielhaft ineinanderklingen."

286 Slomma, Horst: Kulturelle und ästhetische Grundfragen der sozialistischen Unterhaltung, Entspannung und Geselligkeit. In Arbeit.

Unterhaltung, Entspannung und Geselligkeit in Sicht der bürgerlichen Kulturtheorie; Funktion der Unterhaltung, Entspannung und Geselligkeit im sozialistischen leben; Komponente der Unterhaltung und deren Wechselbeziehung zur Entspannung und Geselligkeit; Objekt und Subjekt einer kulturvollen Unterhaltung; Unterhaltung, Entspannung und Geselligkeit durch Körperkultur, Journalismus und wissenschaftliche Information; Unterhaltung, Entspannung und Geselligkeit durch Kunst; Wandlungsprozeß der Unterhaltungs-, Entspannungs- u. Geselligkeitsbedürfnisse; sozialistisches Menschenbild und Unterhaltungskunst; neue Gegenstände der Unterhaltungskunst; Modifikation allgemeiner ästhetisch-künstlerischer Gesetzmäßigkeiten in der Unterhaltungskunst (Spezifik der Wahrheit,
Parteilichkeit des Schönen, Probleme d. Meisterschaft, gesellschaftliche Funktion d. Unterhaltungskunst, Rolle d. Mode, der Traditionen).

287 Slomma, Horst: Die Einheit von Kultur und Unterhaltung in der sozialistischen Kunst und ihre historisch-gesellschaftlichen Grundlagen. Einführung in die Ästhetik. Lehrmaterial. - Leipzig: Fak. f. Journalistin an d. Karl-Marx-Univ. 1966. 95 S.

Das Lehrmaterial umfaßt folgende Bereiche:
a) Die kulturell-erzieherische und kultiviert unterhaltende Funktion der Kunst
b) Zur Entwicklung der Auffassung über die Funktion der Kunst
c) Die gesellschaftliche Holle der Unterhaltungskunst im Imperialismus
d) Die Wiedervereinigung von Kultur und Unterhaltung durch die Arbeiterklasse
e) Notwendigkeit und Wesen der sozialistischen Unterhaltungskunst

233 Slomma, Horst: Kitsch und Schund als Resultat des spätbürgerlichen Gegensatzes zwischen Kultur und Unterhaltung. Einführung in die Ästhetik. Lehrmaterial. - Leipzig: Fak. f. Journalistik an d. Karl-Marx-Univ. 1966. 20 S.

Wesen des Kitsches, historische Stellung und Rolle des Kitsches, Kitsch und Entfremdung, ideologische Funktion des Kirsches, Ursachen des Kitsches in Sicht spätbürgerlicher Theorien.

289 Slomma, Horst: Unterhaltung - Geselligkeit - Persönlichkeit. Lehrmaterial. - Ms. 80 S.

Stellung und Punktion der Unterhaltung im gesellschaftlichen Reproduktionsprozeß; die Komponenten der Unterhaltung (Kurzweil, Aufmerksamkeit, Interesse, Spannung, Zerstreuung, Genuß, Vergnügen und heitere Grundstimmung). Zusammenhang von Unterhaltung und Entspannung, Wechselwirkung von Unterhaltung und Geselligkeit, Kultur und Unterhaltung; die Unterhaltung als Begleiterscheinung oder Dominante kultureller Prozesse; kapitalistische Lebensweise und Unterhaltung, kulturvolle Unterhaltung, Entspannung, Geselligkeit und Persönlichkeitsbildung.

290 Slomma, Horst: Unterhaltung im System der sozialistischen Freizeitgestaltung. - in: Wechselwirkung technischer und kultureller Revolution. Berlin: Dietz 1966. S. 219-228.

Stellung der Unterhaltung im System der sozialistischen Freizeitgestaltung, Umstrukturierung der Freizeitinteressen und Unterhaltungsbedürfnisse, Analyse musikalischer Unterhaltungsinteressen aufgrund einer soziologischen Befragung, Forschungsprobleme im Zusammenhang von technischer und kultureller Revolution.

291 Slomma, Horst: Zum Verfall des Menschenbildes in der spätbürgerlichen Unterhaltung. - Artikel, Ms. 35 S.

Zur Stellung und Funktion der Unterhaltungskunst in Sicht der spätbürgerlichen Kulturtheorie (Kompensationstheorien, Elite-Theorien usw.); zur Widerspiegelungsfunktion des Kitsches; das spätbürgerliche Menschenbild als Gegenstand des literarischen und musikalischen Kitsches.

292 Steinke, Gerhard: Das Subharchord - Mittel zur Gewinnung einer neuen Klangkunst. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 11, S. 729-753.

Im vorliegenden Beitrag wird kurz der Einfluß der Elektronik auf die Musikpraxis skizziert und ein historischer Abriß gegeben. Es wird die Funktion und der Anwendungsbereich des im Rundfunk- und Fernsehtechnischen Zentralamt der Deutschen Post, Berlin-Adlershof, entwickelten Klang- und Geräuscherzeugers 'Subharchord' beschrieben.
"Vor allem auf dem Gebiete der autonomen Kompositionen mit elektronischen Mitteln liegt die Möglichkeit, eine neue Klangkunst entwickeln zu können. Hierzu müssen hoch die geeigneten Gesetzmäßigkeiten gefunden werden, denn obwohl sich die Komponisten nun schon seit 1948 mit der neuen Materie beschäftigten, sind bisher nur wenige Werke entstanden, die allgemeine Beachtung und Anerkennung fanden."

293 Steude, Wolfram (Hrsg.): G. Ph. Telemann "Ach Herr, strafe mich nicht (Psalm 6), Kantate f. Alt, zwei Violinen u. Continuo. - Ms.

Beispiel eines Telemannschen Frühwerkes (Leipzig 1701-1704), das die Schulung durch Werke des späten 17. Jh. (Geistliches Konzert, frühe Kantatenformen) verrät.

294 Steude, Wolfram (Hrsg.): G. Ph. Telemann "Gott fähret auf mit Jauchzen", Kantate f. Soli, Chor u. Orchester. Partitur u. Klavierauszug. - Ms.

Beispiel einer Kantate aus Telemanns Frankfurter Zeit.

295 Stöckmann, Doris (Coeditor): Journal of the International Folk Music Council. - London/Cambridge: W. Helfer and Sons Ltd. 1966.

Der Band enthält Beiträge und Rezensionen zur Volksmusikforschung und Musikethnologie.

296 Stockmann., Doris: Totenklagen der südalbanischen Camen. - Zagreb 1966. - in: Rad XI-og Kongress Saveza Folklorista Jugoslavije u Vinodolskom 1964.

Transkription und Analyse zweier camischer Totenklagen (weiblicher Sologesang) aus dem 1957 von der Deutschen Akademie und der Staatsuniversität Tirana gesammelten Material an Tonaufnahmen aus Südalbanien.

S. dazu auch: D. Stockmann, E. Stockmann, W. Fiedler: Albanische Volksmusik. Bd I: Gesänge der Camen. - Berlin: Akademie-Verl. 1965. 302 S.

297 Stockmann, Erich (Coeditor): A Select Bibliography of European Folk Music. - Prag 1966. - Institute for Ethnography and Folklore of the Czechoslovak Akademy of Sciences in Cooperation with the International Folk Music Council.

Diese Auswahlbibliographie für die Volksmusik Europas ist gegliedert nach Ländern und umfaßt Quellensammlungen und Literatur für Volkslied und Volkstanz.

298 Streller, Friedbert: Aram Chatschaturjan - Leben u. Werk. - Buch. Ms.

Diese erste deutschsprachige Biograpnie Chatschaturjans gibt Einblick in Persönlichkeit, nationalen Ursprung und das durch Aufnahmen der Folklore des Transkaukasus, der russischen Tradition und der Klanglichkeit des musikalischen Impressionismus gewachsene, zum Ausdruck der Zeit und ihrer Probleme gearbeitete Werk des sowjetischen Meisters.

299 Streller, Friedbert: Spartakus lebt. Bemerkungen zum Ballett 'Spartakus' von Aram Chatschaturjan. - Artikel. Ms. 13 S.

Populärwissenschaftliche Darstellung des Problems der Verarbeitung klassisch-antiker.Stoffe in der Musik, dargestellt am Beispiel des Balletts von A. Chatschaturjan.

300 Streller, Friedbert: Musikalische Sprachmittel in Werken der zeitgenössischen Musik (Bartók, Chatschaturjan). - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Beitrag zur Methodik der Erforschung der musikalischen "Sprache", dargestellt an Themen und Gestalten aus Werken von Bartók und Chatschaturjan und ausgehend von der vergleichenden Methode, woraus sich der semantische Aspekt einer thematischen Gestalt schließen läßt, was an zahlreichen Beispielen aufgedeckt wurde.

301 Szeskus, Reinhard: Die Finkensteiner Bewegung. - Diss. phil., Leipzig. 1966, 204 S.

Die Arbeit behandelt Entstehung, Ziel und Wesen der Finkensteiner Bewegung. Sie stellt die Finkensteiner in den Zusammenhang mit den völkischen Bestrebungen der "Böhmerland-bewegung" und mit dem bürgerlichen Wandervogel in Deutschland. Die ästhetischen Anschauungen der Finkensteiner werden untersucht und die Henselsche Volksliedtypenlehre sowie sein kompositorisches Schaffen kritisch gewertet. Besonderes Augenmerk wurde, auf die Herausarbeitung des Unterschiedes zwischen Musikantengilden und Singgemeinden gerichtet: Das Verhältnis beider zum instrumentalen Musizieren, zu den musikästhetischen Anschauungen, zur Gegenwartsmusik, zur Schulmusik, zum Volks- und Gemeinschaftsgedanken und zum Faschismus. Verfasser stellt den Begriff 'Musikalische Jugendbewegung' in Frage.

302 Thäle, Hanne-Dore: Die Bedeutung Ludwig van Beethovens für Fryderyk Chopin. - Halle: Inst. f. Musikwiss. 1966. - in: Sonderdruck 'Prof. Dr. W. Siegmund-Schultze zum 50. Geburtstag.'

Die Chopin-Literatur berücksichtigte bisher kaum Beziehungen von Werken Chopins zu denen Beethovens. Auf stilistische Übernahmen machten in Jüngster Zeit polnische Musikhistoriker aufmerksam. Im vorliegenden Beitrag sollen einige Bindungen nachgewiesen werden, vor allem wie Chopin mit Beethovenschen Werken in Berührung kam und welche Einflüsse in seinen Werken nachweisbar sind. Es werden Begegnungen mit Beethovens Freunden in Wien geschildert, es wird von bedeutenden Aufführungen in Paris berichtet und auch davon, daß Chopin selbst nicht öffentlich mit Beethovens Klavierwerken auftrat. Musikalische Einflüsse Beethovens zeigen sich in direkten Themenübernahmen, in der thematischen Arbeit, in formalen Eigentümlichkeiten und in gedanklichen Ausarbeitungen. Notenbeispiele dafür befinden sich im Anhang.

303 Thomas, Kurt: Bachprobleme und Bachpflege in der Arbeitersängerbewegung. — in: Beiträge zur Musikwissenschaft, Jg. VIII. 1966, H. 1.

Der Artikel behandelt ein Spezialproblem der Arbeitersängerbewegung der 20er Jahre und will zeigen, mit welchem Ernst und mit welchem Verantwortungsbewußtsein sich die Arbeitersängerbewegung mit Bach auseinandersetzte, da die Arbeiterchöre - durch ihre Klassenlage und die politische Aufgabenstellung bedingt - nicht ohne Konflikte Werke mit religiösen Texten aufführen konnten. Nach kurzer historischer Betrachtung des Arbeitergesanges werden die Diskussionen in der Arbeitersängerzeitung über die Aufführungsmöglichkeiten geistlicher Werke untersucht und festgestellt, daß sich dabei Ansätze zu einem neuen Bandbild formen. Anhand vorliegender Materialien wird dann die praktische Bachpflege in verschiedenen Arbeiterchören nachgewiesen. Es kam zu beachtlichen Leistungen, die heute noch als vorbildlich gelten können.

304 Vetter, Walther: Beethovens 'Missa solemnis.' Einführungstext. - Berlin: Dt. Schallplatten 1965.

Die kirchlichen Glaubenssätze werden von Beethovens Wesen durchtränkt; Beethoven geht es um die musikalische Bekundung seines Glaubens. Verdienste des Musikforschers Hermann Abert. Sinfonische Abschweifungen: Ungestümer Kriegslärm; akustische Assoziationen an die Französische Revolution. Widerlegung übertriebener Behauptungen über den sinfonischen Charakter gewisser Messeteile. Beethoven und Schubert. Fortschrittlicher Geist. Der Charakter der Beziehungen zum Instrumentalschaffen. Es entspricht Beethovens künstlerischer Praxis, am Schlüsse des Dona den Begriff, auf welchen es ihm vornehmlich ankommt, mit demonstrativer Hartnäckigkeit ständig zu wiederholen: den Begriff Frieden. - Einzelanalyse.

305 Vetter, Walther (Hrsg.): J. N. Forkel 'Über J. S. Bachs Leben, Kunst und Kunstwerke.' Neuausgabe. - Berlin: Henschel 1966. 157 S.

Neue Ausgabe von Forkels Bachbiographie (1802). Erläuterungen. Nachwort. Bibliophile Ausstattung mit Bildern. Kassette. Bachs Wollen und Vollbringen ist im Nachwort volkstümlich geschildert. Forkels Werk ist brennenden Fragen der Gegenwart gegenübergestellt. Es wurde versucht, eine wertvolle Musiklehre der alten Zeit, wie Forkel sie einflicht, dem Denken des musikliebenden Menschen unserer Tage plausibel zu machen. Von abwegigen.Theorien, die Bachs Messe, Passionen, Motetten usw. zu unlustig geschaffenen, dem Komponisten lästigen Werken umfälschen, wurde keine Notiz genommen; vielmehr lag dem Herausgeber daran, dem Leser anhand von Forkels Buch ein nicht getrübtes, unentstelltes Bild des großen Mannes zu vermitteln.

306 Vetter, Manfred: Untersuchungen zu den in der deutschen musikalischen. Fachliteratur von 1918 bis 1964 enthaltenen Methoden der musikalischen Werkanalyse. - Diss. phil., Greifswald 1966, 309 S.

Analysen von Instrumentalwerken werden kritisch gewertet und es wird versucht, sie in gesellschaftliche Zusammenhänge einzuordnen. Dabei zeigt sich, daß die Phänomenologie als vorherrschende Methode innerhalb der bürgerlich-monopolkapitalistischen Gesellschaftsordnung zu kennzeichnen ist. Nach 1918 erscheinen in der musikalischen Werkanalyse 'Ansätze zur historisch-dialektischen Methode ohne marxistische Ausgangsposition.' Die in der DDR entwickelte historisch-dialektische Methode bedarf noch der Vervollkommnung. Neben ihr nimmt die Hermeneutik noch einen weiten Raum ein, mit deren Hilfe einige Autoren den Widerspiegelungscharakter der Musik Rechnung tragen wollen. Die pädagogisch-methodische Seite d. Werkanalyse, die nur in der DDR genügend berücksichtigt wird, ist alle Menschen zum Verständnis von Musikwerken zu führen.

307 Voigt, Hans: Das Arbeiterlied. - Stendal: Volksdruckerei 1966, 23 S.

Die vorliegende Schrift stellt eine historische Betrachtung des Arbeiterliedes in Verbindung mit dem Arbeiterchor- und -musikwesen in Stendal dar. Sie soll den Musik— und Geschichtslehrern Hilfe und Anregung geben und wesentlich zur Koordinierung der Unterrichtsfächer Musik, Staatsbürgerkunde und Geschichte beitragen. Den Kollegen und den Schülern wird somit ein Abschnitt aus der Entwicklungsgeschichte der Stendaler Arbeiterbewegung in politisch-ideologischer und musisch-ästhetischer Hinsicht vor Augen geführt.

308 Wegener, Heinz: Bibliographie Fritz Reuter. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. R., Jg. XV. 1966, H. 3, S. I-VIII (Gedenkschrift Fritz Reuter).

Dieses bibliographische Verzeichnis beinhaltet:
A) Kompositionen (Vokalmusik, Instrumentalmusik)
B) Bearbeitungen
C) Herausgaben
D) Schriften
E) Unvollendete Arbeiten, Pläne
F) Betreuung wissenschaftlicher Arbeiten
G) Literatur über Fritz Reuter

309 Weismann, Wilhelm: Ist komponieren lehrbar? - in: Dt. Jahrb. d. Musikwiss. f. 1965, Jg. 10. 1966 (57. Jg. d. Jahrb. d. Musikbibl. Peters), 97-111.

"Nicht gelehrt werden sann Begabung, sie ist eine Voraussetzung. Auch nicht gelehrt werden kann Stil, er ist das Ergebnis eines Zusammenklanges von Begabung und Erkenntnisvermögen, Persönlichkeit und Gesellschaft. Gelehrt aber werden sinnbezogenes musikalisches Denken und Handeln... Jedes Talent... herauszubilden zu einer ihm entsprechenden Punktion innerhalb des großen Organismus der sozialistischen Musikkultur: Das ist unsere, bescheidene, aber verantwortungsvolle Aufgabe."

310 Wehnert, Martin: Zum Terminus 'Thema' in der Musik- und Sprachforschung der Gegenwart. - Referat, Internat. Kongreß der GfM, Leipzig, 1966. - Erscheint im Kongreßbericht.

Das Referat diente der Ergänzung des MGG-Artikels 'Thema u. Motiv." Da die Vokabel 'Thema' im sprachlichen Bereich beheimatet ist, sollte der Exkurs in die Nachbarwissenschaften der Literatur- und Sprachtheorie dazu beitragen, die Problematik der Sachverhalte, die mit dem Terminus 'Thema' begriffen werden, noch deutlicher herauszuarbeiten. Einen besonderen Anlaß zu der vergleichsweisen Betrachtung von Wort- und Tonsprache hinsichtlich 'thematischer' Tatbestände bot die Information des Autors, daß das 'Thema' als Terminus erst in jüngster Zeit in die Linguistik eingeführt wurde. Die im MGG-Artikel behandelte Themenästhetik erhielt durch Einschluß der Sprach- und Literaturforschung weitere Festigkeit.

311 Wendler-Reuter, Ursula und Wendler, Jürgen: Zum Verhalten der Sprechstimme im Melodram. - in: Wiss.. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprachw. R., Jg. XV. 1966, H. 3, S. 429-438 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

"An Hand ausgewählter Stellen aus dem Melodram. 'Der Hase und der Igel' von Fritz Reuter wird die Intonation der melodramatischen Sprechstimme untersucht und einmal der erzählenden Stimme, zum anderen der Musik gegenübergestellt. Es konnte eine deutliche Beeinflussung der Sprechstimme durch die Musik nachgewiesen werden. Das Ausmaß dieser Beeinflussung ist von der Art der Verknüpfung zwischen Sprechstimme und Musik bestimmt. Allgemeingültige Schlußfolgerungen lassen sich aus diesen Ergebnissen nicht ableiten, weil sich die Untersuchungen nur auf eine Sprecherin und ein ganz bestimmtes Melodram beziehen. Der Aufsatz soll ein Hinweis auf ein sicher ergiebiges Arbeitsfeld sein."

312 Wichmann, Kurt (Hrsg.): J. F. Agricola 'Anleitung zur Singekunst.' - Ms.

Die Gesangslehre von Agricola ist die 1757 erschienene deutsche Übersetzung des Buches von Piefrancesco Tosi "Opinioni de cantori antichi e moderni ..." von 1723. Wichtig für die stilgerechte Wiedergabe der Vokalwerke der Bach-Händel-Zeit.

313 Wichmann, Kurts: Über Fragen der Gestaltung deutscher Kunstlieder. Ein Beitrag zum Musikunterricht in der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule der Deutschen Demokratischen Republik. - in: Wiss. Zschr. d. Humboldt-Univ. Berlin, Ges.-Sprach. R., Jg. XV. 1966, H. 3 (Gedenkschrift Fritz Reuter).

Ein Beitrag zur allgemeinen Gesangspädagogik, in dem die entscheidenden Faktoren für den Vortrag des zeitgenössischen Liedes dargestellt werden. (Z)

314 Wichmann, Kurt: Jeder kann singen. Eine Gesangslehre für alle. - Leipzig: Allgem. Dt. Blindenverband 1966 (Blindenschrift).

Die erste deutsche Gesangslehre für Blinde.

315 Wichmann, Kurt: Psychologische Untersuchungen zur Erlangung der Singefähigkeit. - in: Musik in der Schule, Jg. 18. 1967, H. 2.

Behandelt neue Aspekte der Gesangspädagogik unter Berücksichtigung der Psychologie des Singens.

316 Wichmann, Kurt: Der Ziergesang, Mit einem Anhang über die Ausführung der Appoggiatura. - Ms. 300 S.

Darstellung des Ziergesanges in fünf Jahrhunderten. Der Anhang soll dazu beitragen, die Unklarheiten über die Ausführung der Appoggiatura zu beseitigen.

317 Wolfm Werner: Fritz Geißlers II. Sinfonie. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 2, S. 91-98.

"In der 1962/64 als Auftragswerk für das 800jährige Leipzig komponierten II. Sinfonie wußte ... Fritz Geißler die Konzentration und Logik der Kammersinfonie mit der Expressivität und ausgeprägten Melodik der I. zu verbinden. Dabei erwog er genau, welche neuen Möglichkeiten der melodischen, harmonischen, rhythmischen und klanglichen Gestaltung in der Musikentwicklung nach 1945 gefunden wurden, aber auch, welche Grenzen durch dogmatische Auffassungen, überbetonte Anwendung einzelner Elemente entstanden. Diese Auseinandersetzung konnte sich natürlich nicht auf Fragen des Materials und der Technik begrenzen, sondern setzte eine Untersuchung ästhetischer Probleme voraus..."

318 Wolff, Hellnuth Christian: Janáčeks festliche Messe und der religiöse Stilwandel der Neuzeit. - Brno 1966. - in: Festschr. Jan Racek.

Versuch, Janáček Glagolská Mše. (Festliche Messe) in den Stilwandel religiöser Musik einzuordnen. Dabei werden Vergleiche mit Händel, Beethoven, Bruckner und mit Strawinskys "Messe" (1948) sowie mit Skrjabin angestellt.

319 Wolff, Hellmuth Christian: Der Manierismus in der barocken und romantischen Oper. - in: Die Musikforschung, Jg. XIX. 1966, H. 3.

Nachweis von Zusammenhängen der romantischen mit der frühbarocken Oper, die nicht klassizistisch war, sondern von der bildenden Kunst des Manierismus beeinflußt. Dieser Begriff wird auch heute wieder zur Kennzeichnung einer stilisierten, nicht-naturalistischen Kunst verwendet, welche mit den Mitteln des Wunderns, Staunens, der Verzauberung arbeitet. Anhand von 20 Abb. werden unmittelbare Parallelen von Bühnenbildern frühbarocker und romantischer Opern nachgewiesen. Es handelt sich um Geister- und Zaubererscheinungen, aber auch Mondszenen, Höhlen, Brände, gewaltige Bauten, welche alle das Erstaunen des Zuschauers hervorrufen sollten.

320 Zeraschi, Helmut: Albert Schweitzer und sein Leipziger Musikverlag. - in: Musik u. Gesellschaft, Jg. 16. 1966, H. 5, S. 315-320.

Es wird die Entstehungs- und Verlagsgeschichte von Albert Schweitzers Bach-Buch skizziert und das Verhältnis Schweitzers zum Leipziger Musikverlag "Breitkopf & Härtel" charakterisiert.

321 Zimpel, Herbert: Professor Dr. habil. Hella Brock. - in: Musik in der Schule, Jg. 17. 1966, H. 3.

Würdigung der Verdienste von Frau Prof. Dr. habil. Hella Brock.

F 1 Bachmann, Fritz: Methoden der Melodie-Analyse und soziologische Untersuchungen bei der Rezeption von Tanz-Unterhaltungsmusik. - Forschungsarbeit u. Dissertation Inst. f. Musikwiss. Halle 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen zur Tanzmusikrezeption.
2. Methoden: Durchführung von 8 Versuchsreihen mit ca. 1200 Personen.
3. Ergebnisse: Analysen der Spitzenschlager, Darstellung musikalischer Kriterien der Schlagerproduktion.

F 2 Baselt, Bernd: Musikalische Landschaftsforschung. Inventarisierung II. - Forschungsarbeit am Inst. f. Musikwiss . der Univ. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: 1. Teilgebiet: Erforschung bestimmter Gattungen und Formen. - Für 1966: Die biblische Historie im 17. Jahrhundert in Mitteldeutschland. Darstellung der Entwicklungslinien innerhalb der Historienvertonung, ausgehend von frühen a-cappella-Belegen bis zur oratorischen Großform des Bach-Händel-Telemann-Zeitalters.
2. Methoden: Sammlung und Spartierung erhaltener Musikdenkmäler, Auswertung überlieferter Textdrucke, Quellenvergleich.
3. Ergebnisse: Differenzierung der erhaltenen textlichen und. musikalischen Quellen nach Gattung (Actus musicus, Historie) und formaler Struktur (Instrumentation, Satzformen, Verwendung des Chorals).

F 3 Bimberg, Siegfried.: Volksliedarchiv. - Forschungsarbeit am Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Anlage eines Volksliedarchivs.
2. Methoden: Aufnahme von Verbindungen mit Forschungsinstituten der CSSR, Bulgarien und der SU.
3. Ergebnisse: Zusammenstellung von Materialien.

F 4 Bimberg, Siegfried: Knabenchorentwicklung. - Forschungsarbeit am Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Darstellung der Geschichte des Stadtsingechors Halle.
2. Methoden: Literaturstudien, Programmbetrachtung.
3. Ergebnisse: -

F 5 Bimberg, Siegfrieds: Effektivität von Unterrichtstonbändern. - Forschungsarbeit am Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen zur Effektivität vonUnterrichtstonbändern.
2. Methoden: 4 Staatsexamensarbeiten bzw. Diplomarbeiten: a) begleitetes Sololied, b) Solokonzert, c) Oper, d) Kantate.
3. Ergebnisse: Kritische Auswertung: a) Interpretation, b) technische Beschaffenheit, c) wissenschaftliche Grundlage der Beihefte.

F 6 Boeck, Erich: Untersuchungen über die musikalische Entwicklung von Unterstufenkindern. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Ins. f. Musikwiss. Rostock, 1966 ff.

1. Ziel: Es geht um die Feststellung allgemeiner entwicklungspsychologischer Gesetzmäßigkeiten in der musikalischen Entwicklung der Untersufenkinder. Dabei werden u.a. erfaßt: das Tonalitätsgefühl, die kindliche melodische Produktion, die Leistungsstreuung, die Korrelation zwischen tonal-melodischen und rhythmisch-metrischen Fähigkeiten, Vergleich von Knaben und Mädchen in bezug auf die methodisch-psychologische Ausbildung von Unterstufen-Lehrern schaffen helfen und die Möglichkeit praktisch-methodischer Auswertung für den Unterricht in der Unterstufe bieten.
2. Methoden: Im Hauptversuch wurden 483 Kinder in Zweiergruppen untersucht. Jedem Kind wurden 32 Aufgaben gestellt. Die Umwelteinflüsse werden über Fragebogen zu erfassen versucht.
3. Ergebnisse: Die Untersuchungen wurden 1966 abgeschlossen und ausgewertet.

F 7 Donath, Paul: Akkustische Untersuchungen der Vibration bei Gesangsstimmen und ihre Bedeutung für den Informationswert beim Musikhören. - Forschungsarbeit und Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen zum Vibrato.
2. Methode: Aufnahmen mit Solosängern versch. Theater, Vorbereitung des Protokollmaterials für elektrooptische Untersuchungen.
3. Ergebnisse: Begriffsfassung, Vibrato, Tremolo u.a.

F 8 Eller, Rudolf: Vivaldi-Forschung. - Forschungsarbeit am Inst. f. Musikwiss. Rostock. 1966 ff.

1. Ziel:
a) Monographie über das Konzertschaffen Vivaldis
b) populärwissenschaftliche Vivaldi-Monographie
c) Editionen
2. Methoden: Kritische Quellenarbeit, Werk- und Stilanalyse, biographische und historiographische Arbeiten.
3. Ergebnisse: 1966 wurden die unter 1 a) und b) genannten Vorhaben soweit weiter- und zu Ende geführt, wie dies mit den zur Verfügung stehenden Materialien möglich war. (Ein Abschluß beider Arbeiten kann erst nach einer Reise nach Turin und Venedig und Studien an den dortigen Quellen erfolgen.) Eine überblicksartige Darstellung wurde im MGG-Artikel 'Vivaldi' gegeben. Im Rahmen der Editionsarbeiten wurden 2 Konzerte Vivaldis aus op. 3 veröffentlicht, 3 weitere für die Herausgabe vorbereitet.

F 9 Eller, Rudolf: Bach-Forschung. - Forschungsarbeit am Inst. f. Musikwiss. Rostock, 1966 ff.

1. Ziel
a) Monographie über Bachs Konzertschaffen
b) Herausgabe der Konzerte für 5 und. 4 Cembali im Rahmen der Neuen Bach-Ausgabe
2. Methoden: Quellenkritische bzw. stilkritische Methoden
3. Ergebnisse: An beiden Vorhaben wurde weiter gearbeitet, bei a) in Form von Quellenvergleichen, bei b) hauptsächlich durch Analysen.

F 10 Eller, Rudolf: Mecklenburgische Landes- und. Vokalmusikgeschichtsforschung. Forschungsarbeit am Inst. f. Musikwiss. Rostock, 1966 ff.

1. Ziel
a) Quellenkatalog zur mecklenburgischen Musikgeschichte
b) Einzelarbeiten über Schwerpunkte der mecklenburgischen Musikgeschichte
c) Musikgeschichte der Stadt Rostock
d) Musikgeschichte der Universität Rostock
2. Methoden: Quellenkritische und historiographische Methoden.
3. Ergebnisse: Im Hinblick auf die Stadt- und Universitäts-Jubiläen (1968 und 1969) standen die diesbezüglichen Arbeiten im Vordergrund. Für die Stadtgeschichte wurde durch eine Dissertation	(H.J. Daebeler 'Musiker und Musikpflege in Rostock bis 1700') ein wichtiger Beitrag geleistet. Die Musikgeschichte der Universität wurde weiter bearbeitet.

F 11 Fehske, Hans: Steigerung der Schülerleistung im Teilgebiet 'Musiklehre' des Musikunterrichts. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Päd. Inst. Zwickau u. am Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen zur Entwicklung der Schülerleistungen im Teilgebiet 'Musiklehre' des Musikunterrichts.
2. Methoden: Empirische Untersuchungsmethoden waren: das pädagogische Experiment, die Dauerbeobuchtung des Musikunterrichts in den Versuchs- und Kontrollklassen, Tonbandaufnahmen von Leistungsüberprüfungen, Befragung mit der Fragebogenmethode sowie statistische Auswertung in Form von Signifikanzprüfungen mit 1 % Irrtumswahrscheinlichkeit.
3. Ergebnisse: n.n.

F 12 Fockenbrock, Joachim: Untersuchungen am Liedgut der in der DDR verwendeten Schulliederbücher betreffs seiner Eignung zur Vorbereitung der Rezeption zeitgenössischer Vokalwerke. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Greifswald, 1966 ff.

1. Ziel: Es geht um die Erreichung einer solchen Liedzusammenstellung für künftige Schulmusikbücher, die musikalische Merkmale des Stils unserer Epoche den Schülern durch das selbsttätige Musizieren - in der Schule ist das vor allem das Singen - nahebringt.
2. Methoden: Die Untersuchungen erfolgen nach 4 Aspekten: 1. tonaler Verlauf der Melodien; 2. rhythmischer Verlauf und metrische Erscheinungen der Melodien; 3. formaler Aufbau; 4. Bearbeitungsformen.
Gleichartige Untersuchungen werden nachfolgend an Kantaten, Oratorien und evtl. auch an Opern zeitgenössischer Komponisten der DDR durchgeführt, um zu einem Vergleich zu gelangen. Dabei werden solche Werke bevorzugt, die der Musiklehrplan für die Arbeit in den Polytechnischen Oberschulen vorsieht.
3. Ergebnisse: n.n.

F 13 Fresenius, Evelin: Rezeptionskundliche Untersuchungen der Sinfonik bei Schostakowitsch. - Forschungsarbeit a. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: ....... Schostakowitsch in der Schule.
2. Methoden: Auswertung der vorliegenden Literatur, Analysen der Sinfonien IV. - VIII.
3. Ergebnisse: -

F 14 Geißler, Hans-Joachim: Audio-visuelle Hilfsmittel des Musikunterrichts. Teilgebiet: Auditive Hilfsmittel. - Forschungsarbeit am Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1966 ff.

1. Ziel: Verbesserung der Einbeziehung von technischen Mittlern in Musikunterricht, insbesondere die Verwendungsmöglichkeiten des Tonbandes.
2. Methoden: Schulische Versuche mit Tonband-Protokollen.
3. Ergebnisse: Die Versuche in 23 Klassen an 7 Schulen erbrachten Ergebnisse wie: Schüler müssen auf Darbietungen ausführlich "eingestimmt" werden; sie brauchen konkrete Höraufgaben; die Darbietung muß anschließend erörtert werden; die musikalische Geschmacksbildung sollte ständig kontrolliert werden; die Musikbeispiele müssen charakteristische Stil- und Ausdrucksmittel enthalten; die Dauer der Darbietungen muß altersmäßig gestaffelt werden und darf insgesamt 25 Minuten nicht überschreiten.

F 15 Großmann, Helmut u. Büse, Karl: Musiklehrbuch für die Klassen 5 und 6 der zehnklassigen allgemeinbildenden Polytechnischen Oberschule. - Forschungsarbeit am Inst. f. Methodik der Franz-Liszt-Hochschule Weimar, 1966 ff.

1. Ziel: Entwicklung eines Musiklehrbuches auf der Grundlage des Musiklehrplanes.
2. Methoden: Als spezielles Unterrichtsmittel weist das neue Musikbuch im Gegensatz zu den bisherigen Liederbüchern Lehrbuchcharakter auf. Es enthält den Bildungsstoff in systematischer Gliederung, entsprechend dem präzisierten Lehrplan. Die einzelnen Lehrplanbereiche (Singen - Musikhören - Musiklehre) wurden nicht getrennt behandelt.
3. Ergebnisse: Das Lehrbuch enthält Lieder, Instrumentalstücke, biographische Angaben und Porträts von Komponisten, ferner Aufgaben, Übungen, Wiederholungen, Übersichten und ein Nachschlageregister

F 16 Iske, Hannelore: Die Darstellung von leben und Werk zeitgenössischer Komponisten in Lichtbildreihen am Beispiel einiger Komponisten der Deutschen Demokratischen Republik. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1966 ff.

1. Ziel: Ziel der Arbeit ist es, einen Beitrag zur Erarbeitung neuer visueller Hilfsmittel (Lichtbildreihen über Komponisten) und deren Anwendungsmöglichkeiten in der Musikerziehung zu geben.
2. Methoden: Mit 10 neu entwickelten Lichtbildreihen über die Komponisten Händel, Wagner-Régeny, Dessau, Meyer, Thilman, Kochan, Schwaen, Werzlau, Gerster und Spies wurden Versuche in der Schule, an der Universität und in Laienkreisen gemacht.
3. Ergebnisse: Die Auswertung der Ergebnisse gestattet es, Richtlinien zur Entwicklung ähnlicher Lichtbildreihen aufzustellen und Aussagen über Leistungssteigerungen in der Schule bei Benutzung von Lichtbildreihen zu treffen.

F 17 Kaden, Werner u. Möller, Eberhards Untersuchungen über die Wirkung der Musik auf die Persönlichlkeitsentwicklung des musikalischen Entwicklungsverlaufs. - Forschungsarbeit am Päd. Inst. Zwickau, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen über die Wirkung der Musik auf die Persönlichkeitsentwicklung und Richtung des musikalischen Entwicklungsverlaufs, d.h. Art u. Weise der Einwirkung von Musik auf die Menschen. Es soll in einem späteren Hauptversuch ermittelt werden, ob durch musikalisch-ästhetische Erlebnisse charakterliche, intellektuelle und weltanschauliche Beeinflussungen ausgeübt werden können.
2. Methoden: Es wurden rund 200 Versuchspersonen (Schüler der Klassen 5, 7 und 9) beobachtet. Hauptsächlich wurde die Entwicklung des musikalischen Geschmacks untersucht.
3. Ergebnisse: Durch Befragungen, Tests, Beobachtungen usw. wurden Milieu, Charakter, Bildung, Leistung, Interessen und Geschmack ermittelt. Die Ergebnisse liegen in Form von wiss. Hausarbeiten der Absolventen des Lehrstuhls Musik vor.

F 18 Kluge, Reiner: Faktorenanalytische Typenbestimmung an einstimmigen Volksliedern (Versuch einer typologischen Systematisierung altmärkischer Volkslieder - Sammlungen Stockmann, Parisius u.a. - mit Hilfe eines Zeiss-Rechenautomaten). Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Berlin, 1966 ff.

1. Ziel: Faktorenanalytische (Typenbestimmung an einstimmigen Volksliedern.
2. Methoden: 1000 einstimmige Melodien wurden nach den Parametern des Notentextes (Tonhöhe, Notenwert, Takteinteilungen Taktvorzeichen, Silbenverteilung) kodiert, in Eingabe-Loch-karten gelocht und mit Hilfe einer an den Automaten angeschlossenen Elektronenorgel auf Fehlerfreiheit geprüft. Nach dem Vorbild der modernen ethnomusikologischen Analyse wurden die Melodien automatisch analysiert (140 Merkmale). Die Merkmalsaggregate einer beschränkten Stichprobe von Melodien wurden paarweise automatisch verglichen, ihre Korrelationsmatrix einer Faktorenanalyse unterworfen.
3. Ergebnisse: Insgesamt konnten 17 unterschiedlich starke Typen extrahiert werden.

F 19 Köhler, Hans-Joachim: Bela Bartóks pädagogisches Klavierewrk 'Mikrokosmos' als Weg zum Hören neuer Musik. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1966 ff.

1. Ziel: Ziel der Arbeit ist,
a) die Anwendungsmöglichkeiten das Zyklus für den Klavierunterricht und die allgemeine Hörerziehung zu erweitern und auf eine wissenschaftliche Ebene zu stellen, die sich aus der Struktur des 'Mikrokosmos' selbst ergibt.
b) Beiträge zur wissenschaftlichen Erkenntnis der Bartókschen Kompositionsweise und seiner realistischen Kunst zu leisten. (Ästhetisch-stilistische Untersuchung des 'Mikrokosmos' als Werk dar Reifeperiode.)
2. Methode: Die wesentlichsten der angewandten Methoden sind die der Analyse des Zyklus und des historischen und ästhetischen Vergleichs mit der Musik der ersten Hälfte des 20. Jh. (einschließlich Bartók).
3. Ergebnisse: siehe unter 1)

F 20 Krell, Friedrich: Die italienische Gesellschaftsmusik des 16. Jahrhunderts unter dem Aspekt der Rezeption. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Historische Begründung wesentlicher Merkmale der Aufführungspraxis von a-cappella-Werken der Monteverdi-Zeit.
2. Methoden: Literaturstudien, Kritische Sichtung der auf Schallplatte und Tonband produzierten Chortitel.
3. Ergebnisse: -

F 21 Lüdeke, Rudolf: Instrumentenintonation. - Forschungarbeit am Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen zur Instrumentenintonation.
2. Methoden: Untersuchungen mit Instrumentalquartett.
3. Ergebnisse: Tonbandaufnahmen und elektrooptische Messungen.

F 22 Möller, Eberhard u. Kaden, Werner: Untersuchungen über die Wirkung der Musik auf die Persönlichkeitsentwicklung d musikalischen Entwicklungsverlaufs. - Forschungsarbeit am Päd. Inst. Zwickau, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen über die Wirkung der Musik auf die Persönlichkeitsentwicklung und Richtung des musikalischen Entwicklungsverlaufs, d.h. Art u. Weise der Einwirkung von Musik auf die Menschen. Es soll in einem späteren Hauptversuch ermittelt werden, ob durch musikalisch-ästhetische Erlebnisse charakterliche, intellektuelle und weltanschauliche Beeinflussungen ausgeübt werden können.
2. Methoden: Es wurden rund 200 Versuchspersonen (Schüler der Klassen 5, 7 und 9) beobachtet. Hauptsächlich wurde die Entwicklung des musikalischen Geschmacks untersucht.
3. Ergebnisse: Durch Befragungen, Tests, Beobachtungen usw. wurden Milieu, Charakter, Bildung, Leistung, Interessen und Geschmack ermittelt. Die Ergebnisse liegen in Form von wiss. Hausarbeiten der Absolventen des Lehrstuhls Musik vor.

F 23 Niemann, Konrad: Soziologische und experimentelle Methoden zur Untersuchung des Musikniveaus. Ein Beitrag zur Soziologie des musikalischen Hörens. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Berlin, 1966 ff.

1. Ziel: Es sollen musiksoziologische und experimentelle Methoden zur Bestimmung des Musikniveaus entwickelt und erprobt werden, die die Vorraussetzung schaffen, um genauere Prozesse der Leitung des Musiklebens untersuchen zu können.
2. Methoden: Methodenstudium der empirischen Sozialforschung und der musiksoziologischen Literatur. Entwicklung eines Frageprogramms und Fragebogens. Durchführung eines repräsentativ ausgewählten Querschnitts von 300 Personen im Kreise Gransee.
3. Ergebnisse: Aufbereitung des Materials, Ausarbeitung eines Programms für eine Analyse mit der ZRA 1 und rechnerische Auswertungen erfolgten 1966. Die zusammenfassende Auswertung steht vor ihrem Abschluß. Kongreßreferat in Leipzig über mehrdimensionale Musikurteile enhthält Teilergebnisse.

F 24 Preu, Otto: Untersuchungen zur musikalischen Leistungsfähigkeit cerebralgeschädigter Kinder. - Forschungsarbeit und Habilschrift am Päd. Inst. Erfurt, 1956 ff.

1. Ziel: Bei der gegenwärtig verstärkten Auseinandersetzung der Kinderneurologie mit Problemen der infantilen Cerebralparesen wurde festgestellt, daß diese Kinder nur durch eine umfassende medizinisch-pädagogische Behandlung in das gesellschaftliche Leben eingegliedert werden können. Die Musikerziehung muß einen Teil dieser Bemühungen übernehmen. Die Arbeit befaßt sich mit einjährigen Leistungsergebnissen, vergleicht sie mit denen normaler Kinder und schätzt den therapeutischen Effekt ein.
2. Methoden: Die Untersuchungen umfassen audio-visuelle Tests, das Hören und Wiedergaben von Rhythmen, ferner Singen, Musikhören, Instrumentalspiel, Improvisation und motorische Treffsicherheit. So wird eine Methodik des musiktherapeutischen Unterrichts vorgeschlagen.
3. Ergebnisse: Praktisch-musikalische Aufgaben verbessern signifikant: die geistige und körperliche Entwicklung der geschädigten Kinder.

F 25 Räder, Kurt: Neue Klaviermusik als Wegbereiter der Werkbetrachtung in der erweiterten Oberschule. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: ..... Klaviermusik.
2. Methoden: Versuchsreihen mit Schülern der EOS und mit Werktätigen.
3. Ergebnisse: -

F 26 Rothe, Hans-Joachim; Die Entwicklung des Deutschen Sängerbundes 1862-1918. - Forschungsarbeit u. Habilschrift am Inst. f. Musikwiss. Jena, 1966 ff.

1. Ziel: Die Darstellung der Tätigkeit des Deutschen Sängerbundes als Interessenorganisation der deutschen Bourgeoisie.
2. Methoden: Wegen der Vernichtung des Sängerbundarchivs im 2. Weltkrieg wurden stattdessen vor allem die Zeitschriften des Bundes, 'Sängerhalle' und 'Deutsche Sängerbundzeitung', ausgewertet.
3. Ergebnisse: Als Gründungsmotiv des Deutschen Sängerbundes sind vor allem die Einheitsbestrebungen im damaligen Deutschland zu nennen. Erst nach 1881 wird eine politische Aktivierung sichtbar, deren Absicht es war, reaktionäre Bestrebungen der Bourgeoisie mit künstlerischen Mitteln ideologisch zu unterstützen.

F 27 Schmidt, Carl: Strukturen des musikalischen Kunstwerkes aus dem Hörerlebnis und Höranalysen von Kunstwerken nach Sinn und Form. - Forschungsarbeit am Inst. f. Musikwiss. Jena, 1966 ff.

1. Ziel: Grundlagendforschung zum Verständnis des musikalischen Kunstwerkes und der Zusammenhänge von musikalischen Werkstrukturen und menschlichen Verhaltensweisen.
2. Methoden: Analysen und Reflexionen.
3. Ergebnisse: Als wichtigste Voraussetzung für das Musikverständnis erweist sich das Hörerleben. Komplexes Hörerleben ist in allen Komponenten, dem Zeit-, Raum- und Klangerleben und seinen physischen, auditiven, synästhetischen, kinästhetischen, emotionalen und symbolischen Erscheinungen zu begreifen, wobei eine Anpassung an allgemein-menschliche Verhaltensweisen geschieht. Wesentlich ist auch die Bewegungsvorstellung als tonzeitlicher oder tonräumlicher Prozeß. Historisch betrachtet waren Kollektiverlebnisse entscheidend für die Bildung uniformer Verhaltensweisen und musikalische Werkstrukturen entsprechen ebenfalls bestimmten Erlebens- und Verhaltensweisen.

F 28 Schmidt, Gerhard: Der Einfluß der deutschen Klassik und der klassischen Philosophie auf die Musikerziehung in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. - Forschungsarbeit am Inst. f. Methodik der Franz-Liszt-Hochschule Weimar, 1966 ff.

1. Ziel: Ziel der Arbeit soll sein, die Ursachen für die Veränderungen und die Fortentwicklung in den verschiedenen Bereichen der Musikerziehung innerhalb der ersten Hälfte des 19. Jh. zu suchen und sie auf ihre Verbindung mit Einflüssen und Ansichten der Dichter und Denker der Zeit der Klassik und der Nachklassik zu untersuchen.
2. Methoden: Quellenstudien wie: Durchsicht von Archivalien, Studium der Primärliteratur und Auswertung sekundärliterarischer Werke.
3. Ergebnisse: Mit Hilfe der Erschließung neuer Quellen Konnten die vorhandenen archivarischen Forschungsergebnisse erweitert werden. Diese Arbeit ist noch nicht abgeschlossen und wird sich auch über das Jahr 1967 erstrecken.

F 29 Schneiderheinze, Armin: Die öffentliche Musikpflege der Stadt Tauchs seit 1622 unter besonderer Berücksichtigung der Entwicklung des Arbeitermusikwesens. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1966 ff.

1. Ziel: Erfassung der wesentlichen Entwicklungszüge der öffentlichen Musikpflege der Stadt Taucha seit Gründung der Kantoreigesellschaft im Jahre 1622. Unter Berücksichtigung historischer und ökonomischer Entwicklungen werden Chroniken aller Vereinigungen der Vokal- und Instrumentalpflege untersucht.
2. Methoden: Qwellenkundliche Studien.
3. Ergebnisse: Schwerpunkt der Arbeit ist die Gegenüberstellung von bürgerlichem und proletarischem Laienmusikschaffen. Es wird nachgewiesen, daß zwischen der sozialen Struktur, der Ideologie und der künstlerischen Programmgestaltung ein Zusammenhang besteht. Das Beispiel Taucha repräsentiert auf diesem Gebiet die allgemeine Entwicklung in Deutschland. Die Arbeit belegt, daß die fortschrittlichen Traditionen der deutschen Arbeiterklasse auf kulturellem Sektor erst nach 1945 verwirklicht werden konnten.

F 30 Schramowski, Herbert: Der Einfluß der instrumentalen Improvisation auf den künstlerischen Entwicklungsgang des Komponisten und sein Schaffen. - Forschungsarbeit und Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen zum Problem, inwieweit die Improvisation als befruchtendes Element den Schaffensakt des Komponisten belebt und mitbestimmt.
2. Methoden: Das Untersuchungsverfahren basiert in erster Linie auf einer psychologischen Analyse des schaffensdokumentarischen Materials. Außerdem wurden Werkanalysen angefertigt von Kompositionen, die nachweislich durch Funktionsmöglichkeiten des improvisatorischen Einflusses determiniert sind. Ferner werden Stellungnahmen der großen Meister und einiger Komponisten der Gegenwart zur Improvisationskunst dargelegt.
3. Ergebnisse: Es wird der Nachweis erbracht, daß der Einfluß der Improvisation auf das kompositorische Schaffen zahlreicher Komponisten aus Vergangenheit und Gegenwart vielgestaltig und von äußerst subtiler Natur ist, mit feinen Differenzierungen, Übergängen und Abstufungen.

F 31 Schulze, Helmut: Untersuchungen von Interessen und Neigungen für die Förderung und Entwicklung von außerunterrichtlichen Arbeitsgemeinschaften. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikerziehung Berlin, 1966 ff.

1. Ziel: Eine Untersuchung der außerunterrichtlichen Musikerziehung und die Probleme der Motivationen.
2. Methoden: Es wurden mündliche und schriftliche Befragungen, Interviews und Beobachtungen angewandt.
3. Ergebnisse: Mittels Erhebungen in 8 Pionierchören und 4 Pionierorchestern mit insgesamt 453 Schülern konnte festgestellt worden, daß für die Aufnahme der außerunterrichtlichen Tätigkeit die ichgerichteten Motive der Schüler dominieren, die später von gesellschaftlich-sozialen Motiven überlagert worden (Prozeß gegenseitiger Integration). Des weiteren erwies sich, daß die Kommunikationsebene, die sich durch die unmittelbare musikalische Tätigkeit in den Chören und Orchestern bildet, für die Gestaltung der Freizeit der Schüler und für die Entwicklung von Freundschaften (Gruppen) bedeutsam ist.

F 32 Siegmund-Schultze, Walther und Flesch, Siegfried: Händel-Forschung. - Forschungsarbeit am Inst. f. Musikwiss. Halle, 1966 ff.

1. Ziel: Erschließung von Leben und Werk Händels und seiner Zeitgenossen (Telemann) als Teilgebiet des humanistischen Musikerbes für breitere Kreise.
2. Methoden: Zusammenarbeit mit der künstlerischen Praxis.
3. Ergebnisse: Herausgabe des Bandes 'Brockes-Passion' der Hallischen. Händel-Ausgabe. Erarbeitung der Triosonaten op. 5 (Flesch), des 'Orlando' (Flesch) und Redaktion verschiedener aus dem Auslande vorliegender Manuskripte, insbesondere der 'Susanna' von B. Rose (England). Durchführung der 15. und Vorbereitung der 16. Händel-Festspiele. Die Arbeiten an den Händel-Jahrbüchern 1966 und 1967 wurden abgeschlossen. Erarbeitet wurden ferner die Ausgabe der Oper 'Der neumodische Liebhaber Dämon' von Telemann (Dr. Baselt) und das wissenschaftliche und künstlerische Programm der 3. Telemann-Festspiele.

F 33 Treibmann, Ottomar: Helmut Bräutigam. Bin Komponist und Musikerzieher in der ersten Hälfte des 20. Jh. Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Leipzig 1966 ff.

1. Ziel: Aufgabe des Forschungsauftrages war die kritische Analyse der kompositorischen und musikerzieherischen Leistungen Bräutigams, seines Lebensganges und seiner Weltanschauung mit dem Ziel, Wertbeständiges zu suchen.
2. Methoden: -
3. Ergebnisse: Es konnte nachgewiesen werden, daß
    1. Bräutigam vorbildlich im Sinne der von der Jugendmusikbewegung Fritz Jödes vergebenen Forderungen als Musikerzieher wirkte;
    2. der wesentliche Teil des Bräutigamschen Werkes unter dem Aspekt einer Überwindung der Kluft zwischen Musik und den Volksmassen entstanden ist, darin Volksverbundenheit und in seiner Bindung an das Volkslied Volkstümlichkeit ausstrahlend;
    3. Bräutigams Sehnsucht nach einer idealen Menschengemeinschaft, in der 'jeder jedem Freund und Bruder' ist, und sein Unvermögen, die damalige historische Entwicklung in Deutschland zu durchschauen, das seinen Anheimfall an die Demagogie des Nazismus begründet ('Volksgemeinschaft').

F 34 Westien, Fritz: Anteil und Funktion vokaler und instrumentaler Stücke aus dem klassischen Erbe in den deutschen Musikschulwerken von 1918-1965. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Greifswald, 1960 ff.

1. Ziel: Grundlagen für Anlage und Struktur künftiger Musikschulwerke in der DDR hinsichtlich des Anteils und der Funktion des klassischen Erbes.
2. Methoden: Karteisystem - Beschreiben nach eigens dafür aufgestellten Gesichtspunkten und Schlagworten.
3. Ergebnisse: Sichtung von etwa 150 Titeln (das sind rund 400 Bände) von Musikschulwerken, ihre Beschreibung und kritische Analysen. Dieser Arbeitsteil wird fortgesetzt. Zusammenstellung von Sekundärliteratur, teilweise bereits durchgearbeitet, wird fortgesetzt.

F 35 Würzberger, Manfred: Das Leipziger Konzertwesen u. die Entwicklung des Orchesters außerhalb des Gewandhausorchesters in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. - Forschungsarbeit u. Dissertation am Inst. f. Musikwiss. Leipzig, 1966 ff.

1. Ziel: Untersuchungen zur Entwicklung des Orchesterwesens in Leipzig außerhalb des Stadt- und Gewandhausorchesters in der zweiten Hälfte des 19. Jh.
2. Methoden: -
3. Ergebnisse: Einschätzung der Struktur und Konzerttätigkeit des Musikvereins 'Euterpe' (1821—1886), des Dilettanten-Orchester-Vereins (1858-1890), des Windersteinorchesters (1896-1900) sowie des Einflusses der Zivil- und Militärmusikchöre auf das Musikleben der Stadt.

[Register]

Abart, Hermann 28, 109
Agricola, Johann Friedrich 312
Akustik 144, 252, 253
Analyse 16, 21, 24, 33, 43, 74, 81, 121, 125, 191, 193, 223, 277, 280, 300, 304, 306, 317, F 1, F 2, F 9, F 12, F 13, F 18, F 19, F 30
Arbeiterlied 307
Arbeitersängerbewegung 58, 103, 104, 107, 150, 303, F 29
Aufführungspraxis 2, 20, 168, 169, 197, 261, 269, 270
Ausbildungsstätten 61, 178
Ausdruckscharakter 264
Ausdrucksmittel 156, 300
Avantgardismus 166

Bach, Johann Sebastian 110, 194, 195, 196, 197, 228, 245, 246, 254, 255, 267, 269, 305
Bach-Forschung F 9
Bach-Pflege 303
Ballett 220, 221, 299
Bartók, Béla 300, F 19
Beat 173
Becher, Johannes R. 165
Beethoven, Ludwig van 272, 278, 302, 304, 318
Berg, Alban 278
Berlin 131, 226, 227
Berlioz, Hector 118
Bibliographie 5, 205, 239, 297, 308
Biedermeier 226
Bildhaftigkeit 137
Bildzeugnisse 134, 238
Bitterfelder Weg 241
Brahms, Johannes 14, 16, 278, 284
Bräutigam, Helmut F 33
Brecht, Bertolt 27
Breitkopf & Härtel 320
Brendel, Franz 12, 13
Brock, Hella 321
Bruckner, Anton 318
Butting, Max 24

Chanson 155
Chatschaturjan, Aram 30, 298, 299, 300
Chopin, Fryderyk 302
Choral 77, 259
Chormusik 20
Chorsinfonik 22
Chorsingen 209
Chorwesen F 4, F 26
Chrysander, K. F. F. 54, 56

Deutscher Sängerbund F 26
Deutschland 172, 237, F 26
Dessau, Paul 27, 87, 210, F 16
Dodekaphonie 121
Dokumentensammlungen 37
Dresden 15, 22, 72, 82, 83, 132
Dubjanski, Fjodor 149
Dufay, Guillaume 155
Dvorák, Antonin 88



Edition 73, 93, 94, 148, 222, 224, 225, 293, 294, 297, 305, 308, F 8, F 9, F 52
Editionswesen 54
Eisler, Hanns 31, 51, 69, 123, 202, 203, 204, 205, 210
Elektronische Datenverarbeitung 124, 125
Elektrooptische Untersuchungen F 7
Elektrophone 292
Empirische Untersuchungen 108, 113, 124, 187, F 23
Entfremdung 288
Erwachsenenbildung 200
Experimentalforschung 144

Faktoronanalyse 125, F 18
Figuration 71
Finke, Fidelio F. 78
Folklore 226, 227
Forkel, Johann Nikolaus 305
Freizeitgestaltung 290
Funktion 243
Funktionalität 158
Fürnberg, Louis 224

Gassenhauer 226, 227
Gehörbildung 160, 161
Geißler, Fritz 317
Gerster, Ottmar F 16
Gesamtausgaben 37, 54, 55, 127, 195, 202, 203, 204, F 32
Gesangslehren 312, 314
Gesangspädagogik 312, 313, 315
Gestaltungsprinzipien 62, 196, 210
Gluck, Christoph Willibald 44
Grieg, Edvard 26
Grundlagenforschung 66, F 27

Halle 213, 238, 240, 260, 262, 263, 271, 281, F 4
Hallische Händel-Ausgabe 55, 57
Händel, Georg Friedrich 23, 54, 55, 56, 57, 135, 213, 235, 236, 238, 239, 240, 261, 270, 274, 281, 282, 318, F 16, 268
Händelpflege und -forschung 260, 262, 268, 270, 275, 281, 283, F 32
Harmonik 59, 155, 216. 244, 246, 247, 248, 252
Hensel, Walther 301
Heretorieutik 306
Hindemith, Paul 70, 152
Hohonsee, Wolfgang 79, 223
Hörfähigkeit 95

Ideologie 11, 12, 13, 29, 35, 39, 96, 97, 107, 236, 265, 266, 288, F 26, F 29
Ikonographie 1, 2, 3
Improvisation F 30
Instrumentenbau(er) 234
Instrumentonkunde 2, 151
Interpretation 76, 160, 214, 253, 268
Intonationsbegriff 137
Intonation, Instrumente F 21
Italien 154, F 20

Janácek, Leos 318
Jazz 216
Jiddische Musik 222
Jugendmusikbewegung 301, F 33
Jugoslawien 276

Kabarett 230
Kantaten 191, 193, 195, 293, 294
Karadzic, Vuk 276
Karg-Elert, Sigfrid 247
Kataloge 225, 238, 240
Kategoriensystem 33, 155
Kitsch 288, 291
Klassik 66, 175, 258, F 28
Klaviermusik 8, 62, F 19, F 25
Knepler, Georg 170
Kochan, Günter 191, 210, F 16
Köhler, Siegfried 43
Komma 161
Komponisten der DDR 8, 24, 43, 53, 69, 78, 79, 81, 87, 123, 140, 175, 191, 193, 210, 223, 308, 311, 317, F 16
Kompositionstechnik 62, 120, 122
Konservatorium 61
Kontrapunkt 59, 60, 157
Konzertwesen F 35
Kozlowski, Józef 149
Kritische Berichte 55, 57, 127, 195
Kulturpolitik 164, 241, 286
Kulturtheorin 293
Kunad, Rainer 81
Kurz, Siegfried 79, 210

Laienmusikschaffen 115, 116, F 29
Landschaftsforschung 4, 58, 103, 104, 128, 150, 186, 215, 226, 227, 271, 307, F 2, F 4, F 10, F 29, F 35
Lehrbücher 244
Lehrerbildung 68, 178
Lehrmaterial 106, 287, 288
Lehrplangestaltung F 12
Leipzig 61, 85, 86, 150, 215, 231, 233, 320, F 35
Lied 139, 140, 172, 222, 224 226, 237
Arbeiterlied 307
Kunstlied 149, 313
Massenlied 91, 138
Volkslied 125, 297, F 3, F 18
Liederbücher 188, 222, F 12
Lieder gegen den Faschismus 139
Liszt, Franz 46
Lohse, Fred 79
Luther, Martin 77, 172, 237, 259

Machaut, Guillaume 155
Magdeburg 52
Manierismus 319
Marais, Marin 110
Melodik 248, 252
Melodram 311
Mendelssohn-Bartholdy, Felix 126, 127
Methodik des Musikunterrichts 34, 42, 63, 112, 114, 135, 141, 142, 159, 190, 209, 231, F 5, F 16

Methodologies 2, 10, 12, 28, 32, 40, 98
Metrum 158
Meyer, Ernst Hermann 175, 210, 274, F 16
Mittelalter 1
Monochord 151
Mozart, Wolfgang Amadeus 87, 109, 278
Musik und Dichtung 255
Musikalische Berufsausbildung 49, 50
Musikalische Fähigkeiten 180
Musikalische Strukturen 16, 249, 250, F 27
Musikalischer Fortschritt 29, 39
Musikalischeir Schaffensprozeß F 30
Musikalisches Hören 10, 76, 183, 251, F 19, F 23, F 27
Musikalität 179, F 6, F 23
Musikästhetik 16, 18, 21, 29, 39, 41, 66, 106, 133, 137, 156, 164, 235, 263, 264, 265, 277, 278, 279, 287, 288
Musikästhetik, Geschichte 39
Musikerziehung 25, 27, 34, 42, 117, 141, 159, 218, 249, 259, 278, 309, F 5, F 6, F 11, F 12, F 13, F 16, F 24, F 25
Musikerziehung, DDR 9, 20, 25, 34, 42, 49, 141, 142, 177, 190, 209, 211, 321, F 14, F 31
Musikerziehung, Geschichte 184, 185, 188, 257, F 28, F 35, F 34
Musikerziehung, Westdeutschland 49
Musikethnologie 295
Musikgeschichtsschreibung 12, 28, 32
Musikhören 34, 63, 112, 249
Musikinstrumente 1, 3, 234, 240, 253, 257, 292
Musikinstrumentensammlungen 240
Musikleben 61, 72, 85, 271, F 4, F 26, F 29, F 35
Musikleben 19. Jh. 85, 103, 116
Musikleben 20. Jh. 86, 103, 104, 107
Musikleben, DDR 22, 23, 35, 52, 64, 69, 75, 82, 85, 91, 96, 100, 115, 116, 131, 133, 138, 140, 164, 165, 2o6, 212, 221, 229, 241, 256, 260, F 32
Musiklehrbuch F 15
Musikpsychologie 41, 179, 180, 181, 182, 183, 249, 250, 252, 315, F 6, F 17, F 22, F 30
Musikschulen 99, 177
Musikschulwerke F 34
Musiksoziologie 41, 108, 113, 124, 187, 198, 199, 290, F 1, F 17, F 22, F 23, F 31
Musiktheater 6, 27, 89
Musiktheorie 17, 40, 59, 60, 70, 84, 114, 151, 157, 158, 162, 163, 243, 244, 246, 247, 248, 252
Musiktherapie 65, F 24
Musikwissenschaft in der DDR 19, 50, 170, 242, 253, 277
Musikwissenschaftliche Institutionen 238, 263, F 3
Musische Bildung 106, F 14, F 17, F 22

Nachschlagewerke 220, 221
Neefe, Christian Gottlob 105
Neuerertum 166
Notation 153

Odoeyvskij, Vladimir Fëdorovic 207
Oper 7, 55, 82, 143, 154, 212, 214, 217, 256, 261, 270, 281
Barockoper 15, 23, 75, 319
Händeloper 270, 281
Romantische Oper 319
Zeitgenössische Oper 27
Operette 100
Oper im Funk 229
Opernbühnen 134
Operninszenierung 23, 44, 45, 75, 89, 131, 261
Opernpflege 132
Oratorium 236
Orff, Carl 6

Parodieverfahren 194
Permutation 120, 122
Personalstil 285
Pisendel, Johann Georg 83
Polarismus 247, 248
Praetorius, Michael 71
Programmmusik 9
Prokofjew, Sergej 30, 62, 266, 278
Puccini, Giacomo 45

Quellenforschung 205, 255, F 2, F 8, F 29
Quellennachweis 36, 135, 205

Reformationszeit 77, 172, 237, 259
Reger, Max 119, 145, 147, 183, 185, 186, 231
Renaissance 143
Reuter, Fritz 308, 311
Reuter, Otto 230
Rezeptionsforschung 9, 18, 99, 136, 137, 263, F 1, F12, F 13, F 20, F 31
Rhythmik 158, 252
Rhythmische Erziehung 142
Riemann, Hugo 10
Rintel, Wilhelm 129
Romanze 149
Rosenmüller, Johann 148
Rostock F 10
Rundfunk 218, 229
Rußland 149, 207, 208

Schadaeus, Abraham 189
Scherchen, Hermann 67
Schlager 35, 96, 97, 101
Schönberg, Arnold 70, 102, 121
Schostakowitsch, Dmitri 30, 48, 274, 278, 280, 285, F 13
Schubert, Franz 21, 201

Schulmusik 63, 68, 95, 101, 112, 115, 136, 187, 259
Schulmusik, Allgemeine polytechnische Oberschule 313, F 12, F 15, F 25
Schulmusik, Außerschulische Einziehung 111, F 31
Schulmusik, Mittelstufe 42
Schulmusik, Oberstufe 27, 101
Schulmusik, Unterstufe 95, 159, F 6
Schulmusik, Musikschulwerke F 34
Schulpraktisches Musizieren 68
Schumann, Robert 11, 13, 36, 37, 38
Schumannforschung 232, 233
Schwaen, Kurt F 16
Schweitzer, Albert 320
Siegmund-Schultze, Walther 5, 19
Singspiel 127
Skalierungsprobleme 124
Skrjabin, Alexander 318
Song 224
Sorbische Musik 219
Sowjetunion 30, 48, 62
Sozialistische Kulturrevolution 290, 306
Sozialistische Kunst 287
Sozialistischer Realismus 33, 156, 164, 277
Spies, Leo F 16
Steglich, Rudolf 283
Stendal 307
Stil 280
Stimmung 84, 160, 161, 163
Strawinsky, Igor 266, 318
Streichbogen 1
Streichinstrumente 1
Studienmaterial 47
Studienprogramm 25
Subharchord 292
Synkope 162
Szymanowski, Karol 119

Tanzmusik 216, F 1
Taucha F 29
Telemann, Georg Philipp 7, 52, 53, 92, 93, 94, 293, 294, F 32
Temperatur 163
Thema 310
Theorie der Interpretation 76
Theorie der Musikwissenschaft 98
Thilman, Johannes Paul 8, 79, F 16
Tonalität 17, 40, 155, 251
Tremolo F 7
Trumscheit 151
Tucholsky, Kurt 230

Universitätsmusikleben 86
Unterhaltung 286, 287, 289, 290, 291, F 1
Unterrichtstonbänder F 5
Urheberrechtsgesetz 64
Variation 53, 119, 123
Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler 206, 279
Verdi, Giuseppe 154

Vibrato F 7
Vietnam 140
Violine 257
Vivaldi, Antonio 72, 73
Vivaldi-Forschung 83, F 8
Volkslied-Archiv F 3
Volkslieder 125, 297, F 3, F 18
Volksliedkunde 117
Volksmusik 295, 296, 297
Volkstanz 297
Vorschulerziehung 179

Wagner, Richard 89
Wagner-Régeny, Rudolf 193, 210, F 16
Weber, Carl Maria von 146
Webern, Anton 74
Weinert, Erich 230
Werkbetrachtung 27, 211, F 25
Werzlau, Joachim F 16
Westdeutschland 35, 96
Widerspiegelung 39, 306
Wohlgemuth, Gerhard 53
Wort-Ton-Verhältnis 194, 201, 235, 311

Ziergesang 316
Zwölftontechnik 51, 120, 121, 122, 123
